The Project Gutenberg EBook of Sodome et Gomorrhe--Volume 1, by Marcel Proust

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Sodome et Gomorrhe--Volume 1

Author: Marcel Proust

Release Date: March 8, 2005 [EBook #15288]
Last Updated: November 20, 2017

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SODOME ET GOMORRHE--VOLUME 1 ***




Produced by Robert Connal, Renald Levesque and the Online Distributed
Proofreading Team. From images generously made available by gallica
(Bibliothèque nationale de France)







_A LA RECHERCHE DU TEMPS PERDU_

  DU CÔTÉ DE CHEZ SWANN (_2 vol._).
  A L'OMBRE DES JEUNES FILLES EN FLEURS (_3 vol._).
  LE CÔTÉ DE GUERMANTES (_3 vol._).
  SODOME ET GOMORRHE (_2 vol._).
  LA PRISONNIÈRE (_2 vol._).
  ALBERTINE DISPARUE.
  LE TEMPS RETROUVÉ (_2 vol._).

  PASTICHES ET MÉLANGES.
  LES PLAISIRS ET LES JOURS.
  CHRONIQUES.
  LETTRES A LA N.R.F.
  MORCEAUX CHOISIS.
  UN AMOUR DE SWANN
  (_édition illustrée par Laprade_).

  _Collection in-8_ «_A la Gerbe_»
  OEUVRES COMPLÈTES (_l8 vol._).







SODOME ET GOMORRHE
_PREMIÈRE PARTIE_



PREMIÈRE APPARITION DES HOMMES-FEMMES, DESCENDANTS DE CEUX DES HABITANTS
DE SODOME QUI FURENT ÉPARGNÉS PAR LE FEU DU CIEL.

  «La femme aura Gomorrhe
  et l'homme aura Sodome.»

  ALFRED DE VIGNY.


On sait que bien avant d'aller ce jour-là (le jour où avait lieu la
soirée de la princesse de Guermantes) rendre au duc et à la duchesse
la visite que je viens de raconter, j'avais épié leur retour et
fait, pendant la durée de mon guet, une découverte, concernant
particulièrement M. de Charlus, mais si importante en elle-même que j'ai
jusqu'ici, jusqu'au moment de pouvoir lui donner la place et l'étendue
voulues, différé de la rapporter. J'avais, comme je l'ai dit, délaissé
le point de vue merveilleux, si confortablement aménagé au haut de la
maison, d'où l'on embrasse les pentes accidentées par où l'on monte
jusqu'à l'hôtel de Bréquigny, et qui sont gaiement décorées à
l'italienne par le rose campanile de la remise appartenant au marquis de
Frécourt. J'avais trouvé plus pratique, quand j'avais pensé que le
duc et la duchesse étaient sur le point de revenir, de me poster sur
l'escalier. Je regrettais un peu mon séjour d'altitude. Mais à cette
heure-là, qui était celle d'après le déjeuner, j'avais moins à
regretter, car je n'aurais pas vu, comme le matin, les minuscules
personnages de tableaux, que devenaient à distance les valets de pied de
l'hôtel de Bréquigny et de Tresmes, faire la lente ascension de la
côte abrupte, un plumeau à la main, entre les larges feuilles de mica
transparentes qui se détachaient si plaisamment sur les contreforts
rouges. A défaut de la contemplation du géologue, j'avais du moins celle
du botaniste et regardais par les volets de l'escalier le petit arbuste
de la duchesse et la plante précieuse exposés dans la cour avec cette
insistance qu'on met à faire sortir les jeunes gens à marier, et je me
demandais si l'insecte improbable viendrait, par un hasard providentiel,
visiter le pistil offert et délaissé. La curiosité m'enhardissant peu à
peu, je descendis jusqu'à la fenêtre du rez-de-chaussée, ouverte elle
aussi, et dont les volets n'étaient qu'à moitié clos. J'entendais
distinctement, se préparant à partir, Jupien qui ne pouvait me découvrir
derrière mon store où je restai immobile jusqu'au moment où je me
rejetai brusquement de côté par peur d'être vu de M. de Charlus,
lequel, allant chez Mme de Villeparisis, traversait lentement la cour,
bedonnant, vieilli par le plein jour, grisonnant. Il avait fallu une
indisposition de Mme de Villeparisis (conséquence de la maladie du
marquis de Fierbois avec lequel il était personnellement brouillé à
mort) pour que M. de Charlus fît une visite, peut-être la première fois
de son existence, à cette heure-là. Car avec cette singularité
des Guermantes qui, au lieu de se conformer à la vie mondaine, la
modifiaient d'après leurs habitudes personnelles (non mondaines,
croyaient-ils, et dignes par conséquent qu'on humiliât devant elles
cette chose sans valeur, la mondanité--c'est ainsi que Mme de Marsantes
n'avait pas de jour, mais recevait tous les matins ses amies, de 10
heures à midi)--le baron, gardant ce temps pour la lecture, la recherche
des vieux bibelots, etc... ne faisait jamais une visite qu'entre 4 et 6
heures du soir. A 6 heures il allait au Jockey ou se promener au Bois.
Au bout d'un instant je fis un nouveau mouvement de recul pour ne pas
être vu par Jupien; c'était bientôt son heure de partir au bureau,
d'où il ne revenait que pour le dîner, et même pas toujours depuis une
semaine que sa nièce était allée avec ses apprenties à la campagne chez
une cliente finir une robe. Puis me rendant compte que personne ne
pouvait me voir, je résolus de ne plus me déranger de peur de manquer,
si le miracle devait se produire, l'arrivée presque impossible à espérer
(à travers tant d'obstacles, de distance, de risques contraires, de
dangers) de l'insecte envoyé de si loin en ambassadeur à la vierge qui
depuis longtemps prolongeait son attente. Je savais que cette attente
n'était pas plus passive que chez la fleur mâle, dont les étamines
s'étaient spontanément tournées pour que l'insecte pût plus facilement
la recevoir; de même la fleur-femme qui était ici, si l'insecte venait,
arquerait coquettement ses «styles», et pour être mieux pénétrée par lui
ferait imperceptiblement, comme une jouvencelle hypocrite mais ardente,
la moitié du chemin. Les lois du monde végétal sont gouvernées
elles-mêmes par des lois de plus en plus hautes. Si la visite d'un
insecte, c'est-à-dire l'apport de la semence d'une autre fleur,
est habituellement nécessaire pour féconder une fleur, c'est que
l'autofécondation, la fécondation de la fleur par elle-même, comme les
mariages répétés dans une même famille, amènerait la dégénérescence et
la stérilité, tandis que le croisement opéré par les insectes donne aux
générations suivantes de la même espèce une vigueur inconnue de leurs
aînées. Cependant cet essor peut être excessif, l'espèce se développer
démesurément; alors, comme une antitoxine défend contre la maladie,
comme le corps thyroïde règle notre embonpoint, comme la défaite vient
punir l'orgueil, la fatigue le plaisir, et comme le sommeil repose à son
tour de la fatigue, ainsi un acte exceptionnel d'autofécondation vient à
point nommé donner son tour de vis, son coup de frein, fait rentrer
dans la norme la fleur qui en était exagérément sortie. Mes réflexions
avaient suivi une pente que je décrirai plus tard et j'avais déjà tiré
de la ruse apparente des fleurs une conséquence sur toute une partie
inconsciente de l'oeuvre littéraire, quand je vis M. de Charlus qui
ressortait de chez la marquise. Il ne s'était passé que quelques minutes
depuis son entrée. Peut-être avait-il appris de sa vieille parente
elle-même, ou seulement par un domestique, le grand mieux ou plutôt la
guérison complète de ce qui n'avait été chez Mme de Villeparisis qu'un
malaise. A ce moment, où il ne se croyait regardé par personne, les
paupières baissées contre le soleil, M. de Charlus avait relâché
dans son visage cette tension, amorti cette vitalité factice,
qu'entretenaient chez lui l'animation de la causerie et la force de la
volonté. Pâle comme un marbre, il avait le nez fort, ses traits fins ne
recevaient plus d'un regard volontaire une signification différente
qui altérât la beauté de leur modelé; plus rien qu'un Guermantes, il
semblait déjà sculpté, lui Palamède XV, dans la chapelle de Combray.
Mais ces traits généraux de toute une famille prenaient pourtant, dans
le visage de M. de Charlus, une finesse plus spiritualisée, plus douce
surtout. Je regrettais pour lui qu'il adultérât habituellement de tant
de violences, d'étrangetés déplaisantes, de potinages, de dureté, de
susceptibilité et d'arrogance, qu'il cachât sous une brutalité
postiche l'aménité, la bonté qu'au moment où il sortait de chez Mme de
Villeparisis, je voyais s'étaler si naïvement sur son visage. Clignant
des yeux contre le soleil, il semblait presque sourire, je trouvai à
sa figure vue ainsi au repos et comme au naturel quelque chose de si
affectueux, de si désarmé, que je ne pus m'empêcher de penser combien M.
de Charlus eût été fâché s'il avait pu se savoir regardé; car ce à quoi
me faisait penser cet homme, qui était si épris, qui se piquait si fort
de virilité, à qui tout le monde semblait odieusement efféminé, ce à
quoi il me faisait penser tout d'un coup, tant il en avait passagèrement
les traits, l'expression, le sourire, c'était à une femme.

J'allais me déranger de nouveau pour qu'il ne pût m'apercevoir; je n'en
eus ni le temps, ni le besoin. Que vis-je! Face à face, dans cette cour
où ils ne s'étaient certainement jamais rencontrés (M. de Charlus ne
venant à l'hôtel Guermantes que dans l'après-midi, aux heures où Jupien
était à son bureau), le baron, ayant soudain largement ouvert ses yeux
mi-clos, regardait avec une attention extraordinaire l'ancien giletier
sur le seuil de sa boutique, cependant que celui-ci, cloué subitement
sur place devant M. de Charlus, enraciné comme une plante, contemplait
d'un air émerveillé l'embonpoint du baron vieillissant. Mais, chose plus
étonnante encore, l'attitude de M. de Charlus ayant changé, celle
de Jupien se mit aussitôt, comme selon les lois d'un art secret, en
harmonie avec elle. Le baron, qui cherchait maintenant à dissimuler
l'impression qu'il avait ressentie, mais qui, malgré son indifférence
affectée, semblait ne s'éloigner qu'à regret, allait, venait, regardait
dans le vague de la façon qu'il pensait mettre le plus en valeur la
beauté de ses prunelles, prenait un air fat, négligent, ridicule. Or
Jupien, perdant aussitôt l'air humble et bon que je lui avais toujours
connu, avait--en symétrie parfaite avec le baron--redressé la tête,
donnait à sa taille un port avantageux, posait avec une impertinence
grotesque son poing sur la hanche, faisait saillir son derrière, prenait
des poses avec la coquetterie qu'aurait pu avoir l'orchidée pour le
bourdon providentiellement survenu. Je ne savais pas qu'il pût avoir
l'air si antipathique. Mais j'ignorais aussi qu'il fût capable de tenir
à l'improviste sa partie dans cette sorte de scène des deux muets,
qui (bien qu'il se trouvât pour la première fois en présence de M. de
Charlus) semblait avoir été longuement répétée;-on n'arrive spontanément
à cette perfection que quand on rencontre à l'étranger un compatriote,
avec lequel alors l'entente se fait d'elle-même, le truchement étant
identique, et sans qu'on se soit pourtant jamais vu.

Cette scène n'était, du reste, pas positivement comique, elle était
empreinte d'une étrangeté, ou si l'on veut d'un naturel, dont la beauté
allait croissant. M. de Charlus avait beau prendre un air détaché,
baisser distraitement les paupières, par moments il les relevait et
jetait alors sur Jupien un regard attentif. Mais (sans doute parce qu'il
pensait qu'une pareille scène ne pouvait se prolonger indéfiniment dans
cet endroit, soit pour des raisons qu'on comprendra plus tard, soit
enfin par ce sentiment de la brièveté de toutes choses qui fait qu'on
veut que chaque coup porte juste, et qui rend si émouvant le spectacle
de tout amour), chaque fois que M. de Charlus regardait Jupien, il
s'arrangeait pour que son regard fût accompagné d'une parole, ce qui le
rendait infiniment dissemblable des regards habituellement dirigés sur
une personne qu'on connaît ou qu'on ne connaît pas; il regardait
Jupien avec la fixité particulière de quelqu'un qui va vous dire:
«Pardonnez-moi mon indiscrétion, mais vous avez un long fil blanc qui
pend dans votre dos», ou bien: «Je ne dois pas me tromper, vous devez
être aussi de Zurich, il me semble bien vous avoir rencontré souvent
chez le marchand d'antiquités.» Telle, toutes les deux minutes, la même
question semblait intensément posée à Jupien dans l'oeillade de M.
de Charlus, comme ces phrases interrogatives de Beethoven, répétées
indéfiniment, à intervalles égaux, et destinées--avec un luxe exagéré
de préparations--à amener un nouveau motif, un changement de ton, une
«rentrée». Mais justement la beauté des regards de M. de Charlus et de
Jupien venait, au contraire, de ce que, provisoirement du moins, ces
regards ne semblaient pas avoir pour but de conduire à quelque chose.
Cette beauté, c'était la première fois que je voyais le baron et Jupien
la manifester. Dans les yeux de l'un et de l'autre, c'était le ciel, non
pas de Zurich, mais de quelque cité orientale dont je n'avais pas encore
deviné le nom, qui venait de se lever. Quel que fût le point qui pût
retenir M. de Charlus et le giletier, leur accord semblait conclu et
ces inutiles regards n'être que des préludes rituels, pareils aux fêtes
qu'on donne avant un mariage décidé. Plus près de la nature encore--et
la multiplicité de ces comparaisons est elle-même d'autant plus
naturelle qu'un même homme, si on l'examine pendant quelques minutes,
semble successivement un homme, un homme-oiseau ou un homme-insecte,
etc.--on eût dit deux oiseaux, le mâle et la femelle, le mâle cherchant
à s'avancer, la femelle--Jupien--ne répondant plus par aucun signe à ce
manège, mais regardant son nouvel ami sans étonnement, avec une fixité
inattentive, jugée sans doute plus troublante et seule utile, du moment
que le mâle avait fait les premiers pas, et se contentant de lisser ses
plumes. Enfin l'indifférence de Jupien ne parut plus lui suffire; de
cette certitude d'avoir conquis à se faire poursuivre et désirer, il n'y
avait qu'un pas et Jupien, se décidant à partir pour son travail, sortit
par la porte cochère. Ce ne fut pourtant qu'après avoir retourné deux ou
trois fois la tête, qu'il s'échappa dans la rue où le baron, tremblant
de perdre sa piste (sifflotant d'un air fanfaron, non sans crier un «au
revoir» au concierge qui, à demi saoul et traitant des invités dans son
arrière-cuisine, ne l'entendit même pas), s'élança vivement pour le
rattraper. Au même instant où M. de Charlus avait passé la porte en
sifflant comme un gros bourdon, un autre, un vrai celui-là, entrait dans
la cour. Qui sait si ce n'était pas celui attendu depuis si longtemps
par l'orchidée, et qui venait lui apporter le pollen si rare sans lequel
elle resterait vierge? Mais je fus distrait de suivre les ébats de
l'insecte, car au bout de quelques minutes, sollicitant davantage mon
attention, Jupien (peut-être afin de prendre un paquet qu'il emporta
plus tard et que, dans l'émotion que lui avait causée l'apparition de M.
de Charlus, il avait oublié, peut-être tout simplement pour une raison
plus naturelle), Jupien revint, suivi par le baron. Celui-ci, décidé à
brusquer les choses, demanda du feu au giletier, mais observa aussitôt:
«Je vous demande du feu, mais je vois que j'ai oublié mes cigares.» Les
lois de l'hospitalité l'emportèrent sur les règles de la coquetterie:
«Entrez, on vous donnera tout ce que vous voudrez», dit le giletier, sur
la figure de qui le dédain fit place à la joie. La porte de la boutique
se referma sur eux et je ne pus plus rien entendre. J'avais perdu de
vue le bourdon, je ne savais pas s'il était l'insecte qu'il fallait à
l'orchidée, mais je ne doutais plus, pour un insecte très rare et une
fleur captive, de la possibilité miraculeuse de se conjoindre, alors que
M. de Charlus (simple comparaison pour les providentiels hasards, quels
qu'ils soient, et sans la moindre prétention scientifique de rapprocher
certaines lois de la botanique et ce qu'on appelle parfois fort mal
l'homosexualité), qui, depuis des années, ne venait dans cette maison
qu'aux heures où Jupien n'y était pas, par le hasard d'une indisposition
de Mme de Villeparisis, avait rencontré le giletier et avec lui la bonne
fortune réservée aux hommes du genre du baron par un de ces êtres qui
peuvent même être, on le verra, infiniment plus jeunes que Jupien et
plus beaux, l'homme prédestiné pour que ceux-ci aient leur part de
volupté sur cette terre: l'homme qui n'aime que les vieux messieurs.

Ce que je viens de dire d'ailleurs ici est ce que je ne devais
comprendre que quelques minutes plus tard, tant adhèrent à la réalité
ces propriétés d'être invisible, jusqu'à ce qu'une circonstance l'ait
dépouillée d'elles. En tout cas, pour le moment j'étais fort ennuyé
de ne plus entendre la conversation de l'ancien giletier et du baron.
J'avisai alors la boutique à louer, séparée seulement de celle de Jupien
par une cloison extrêmement mince. Je n'avais pour m'y rendre qu'à
remonter à notre appartement, aller à la cuisine, descendre l'escalier
de service jusqu'aux caves, les suivre intérieurement pendant toute la
largeur de la cour, et, arrivé à l'endroit du sous-sol où l'ébéniste,
il y a quelques mois encore, serrait ses boiseries, où Jupien comptait
mettre son charbon, monter les quelques marches qui accédaient à
l'intérieur de la boutique. Ainsi toute ma route se ferait à couvert, je
ne serais vu de personne. C'était le moyen le plus prudent. Ce ne fut
pas celui que j'adoptai, mais, longeant les murs, je contournai à l'air
libre la cour en tâchant de ne pas être vu. Si je ne le fus pas, je
pense que je le dois plus au hasard qu'à ma sagesse. Et au fait que
j'aie pris un parti si imprudent, quand le cheminement dans la cave
était si sûr, je vois trois raisons possibles, à supposer qu'il y en ait
une. Mon impatience d'abord. Puis peut-être un obscur ressouvenir de la
scène de Montjouvain, caché devant la fenêtre de Mlle Vinteuil. De fait,
les choses de ce genre auxquelles j'assistai eurent toujours, dans la
mise en scène, le caractère le plus imprudent et le moins vraisemblable,
comme si de telles révélations ne devaient être la récompense que d'un
acte plein de risques, quoique en partie clandestin. Enfin j'ose à
peine, à cause de son caractère d'enfantillage, avouer la troisième
raison, qui fut, je crois bien, inconsciemment déterminante. Depuis
que pour suivre--et voir se démentir--les principes militaires de
Saint-Loup, j'avais suivi avec grand détail la guerre des Boërs, j'avais
été conduit à relire d'anciens récits d'explorations, de voyages. Ces
récits m'avaient passionné et j'en faisais l'application dans la vie
courante pour me donner plus de courage. Quand des crises m'avaient
forcé à rester plusieurs jours et plusieurs nuits de suite non seulement
sans dormir, mais sans m'étendre, sans boire et sans manger, au moment
où l'épuisement et la souffrance devenaient tels que je pensais n'en
sortir jamais, je pensais à tel voyageur jeté sur la grève, empoisonné
par des herbes malsaines, grelottant de fièvre dans ses vêtements
trempés par l'eau de la mer, et qui pourtant se sentait mieux au bout
de deux jours, reprenait au hasard sa route, à la recherche d'habitants
quelconques, qui seraient peut-être des anthropophages. Leur exemple me
tonifiait, me rendait l'espoir, et j'avais honte d'avoir eu un moment
de découragement. Pensant aux Boërs qui, ayant en face d'eux des armées
anglaises, ne craignaient pas de s'exposer au moment où il fallait
traverser, avant de retrouver un fourré, des parties de rase campagne:
«Il ferait beau voir, pensai-je, que je fusse plus pusillanime, quand le
théâtre d'opérations est simplement notre propre cour, et quand, moi qui
me suis battu plusieurs fois en duel sans aucune crainte, au moment de
l'affaire Dreyfus, le seul fer que j'aie à craindre est celui du regard
des voisins qui ont autre chose à faire qu'à regarder dans la cour.»

Mais quand je fus dans la boutique, évitant de faire craquer le moins du
monde le plancher, en me rendant compte que le moindre craquement dans
la boutique de Jupien s'entendait de la mienne, je songeai combien
Jupien et M. de Charlus avaient été imprudents et combien la chance les
avait servis.

Je n'osais bouger. Le palefrenier des Guermantes, profitant sans doute
de leur absence, avait bien transféré dans la boutique où je me trouvais
une échelle serrée jusque-là dans la remise. Et si j'y étais monté
j'aurais pu ouvrir le vasistas et entendre comme si j'avais été chez
Jupien même. Mais je craignais de faire du bruit. Du reste c'était
inutile. Je n'eus même pas à regretter de n'être arrivé qu'au bout de
quelques minutes dans ma boutique. Car d'après ce que j'entendis les
premiers temps dans celle de Jupien et qui ne furent que des sons
inarticulés, je suppose que peu de paroles furent prononcées. Il est
vrai que ces sons étaient si violents que, s'ils n'avaient pas été
toujours repris un octave plus haut par une plainte parallèle, j'aurais
pu croire qu'une personne en égorgeait une autre à côté de moi et
qu'ensuite le meurtrier et sa victime ressuscitée prenaient un bain pour
effacer les traces du crime. J'en conclus plus tard qu'il y a une chose
aussi bruyante que la souffrance, c'est le plaisir, surtout quand s'y
ajoutent--à défaut de la peur d'avoir des enfants, ce qui ne pouvait
être le cas ici, malgré l'exemple peu probant de la Légende dorée--des
soucis immédiats de propreté. Enfin au bout d'une demi-heure environ
(pendant laquelle je m'étais hissé à pas de loup sur mon échelle afin de
voir par le vasistas que je n'ouvris pas), une conversation s'engagea.
Jupien refusait avec force l'argent que M. de Charlus voulait lui
donner.

Au bout d'une demi-heure, M. de Charlus ressortit. «Pourquoi avez-vous
votre menton rasé comme cela, dit-il au baron d'un ton de câlinerie.
C'est si beau une belle barbe.--Fi! c'est dégoûtant», répondit le baron.

Cependant il s'attardait encore sur le pas de la porte et demandait à
Jupien des renseignements sur le quartier. «Vous ne savez rien sur le
marchand de marrons du coin, pas à gauche, c'est une horreur, mais du
côté pair, un grand gaillard tout noir? Et le pharmacien d'en face, il
a un cycliste très gentil qui porte ses médicaments.» Ces questions
froissèrent sans doute Jupien car, se redressant avec le dépit d'une
grande coquette trahie, il répondit: «Je vois que vous avez un coeur
d'artichaut.» Proféré d'un ton douloureux, glacial et maniéré, ce
reproche fut sans doute sensible à M. de Charlus qui, pour effacer la
mauvaise impression que sa curiosité avait produite, adressa à Jupien,
trop bas pour que je distinguasse bien les mots, une prière qui
nécessiterait sans doute qu'ils prolongeassent leur séjour dans la
boutique et qui toucha assez le giletier pour effacer sa souffrance,
car il considéra la figure du baron, grasse et congestionnée sous les
cheveux gris, de l'air noyé de bonheur de quelqu'un dont on vient de
flatter profondément l'amour-propre, et, se décidant à accorder à M.
de Charlus ce que celui-ci venait de lui demander, Jupien, après des
remarques dépourvues de distinction telles que: «Vous en avez un
gros pétard!», dit au baron d'un air souriant, ému, supérieur et
reconnaissant: «Oui, va, grand gosse!»

«Si je reviens sur la question du conducteur de tramway, reprit M.
de Charlus avec ténacité, c'est qu'en dehors de tout, cela pourrait
présenter quelque intérêt pour le retour. Il m'arrive en effet, comme
le calife qui parcourait Bagdad pris pour un simple marchand, de
condescendre à suivre quelque curieuse petite personne dont la
silhouette m'aura amusé.» Je fis ici la même remarque que j'avais faite
sur Bergotte. S'il avait jamais à répondre devant un tribunal, il
userait non de phrases propres à convaincre les juges, mais de ces
phrases bergottesques que son tempérament littéraire particulier lui
suggérait naturellement et lui faisait trouver plaisir à employer.
Pareillement M. de Charlus se servait, avec le giletier, du même langage
qu'il eût fait avec des gens du monde de sa coterie, exagérant même ses
tics, soit que la timidité contre laquelle il s'efforçait de lutter le
poussât à un excessif orgueil, soit que, l'empêchant de se dominer (car
on est plus troublé devant quelqu'un qui n'est pas de votre milieu),
elle le forçât de dévoiler, de mettre à nu sa nature, laquelle était
en effet orgueilleuse et un peu folle, comme disait Mme de Guermantes.
«Pour ne pas perdre sa piste, continua-t-il, je saute comme un petit
professeur, comme un jeune et beau médecin, dans le même tramway que
la petite personne, dont nous ne parlons au féminin que pour suivre la
règle (comme on dit en parlant d'un prince: Est-ce que Son Altesse est
bien portante). Si elle change de tramway, je prends, avec peut-être les
microbes de la peste, la chose incroyable appelée «correspondance», un
numéro, et qui, bien qu'on le remette à _moi_, n'est pas toujours le n°
1! Je change ainsi jusqu'à trois, quatre fois de «voiture». Je m'échoue
parfois à onze heures du soir à la gare d'Orléans, et il faut revenir!
Si encore ce n'était que de la gare d'Orléans! Mais une fois, par
exemple, n'ayant pu entamer la conversation avant, je suis allé jusqu'à
Orléans même, dans un de ces affreux wagons où on a comme vue, entre des
triangles d'ouvrages dits de «filet», la photographie des principaux
chefs-d'oeuvre d'architecture du réseau. Il n'y avait qu'une place de
libre, j'avais en face de moi, comme monument historique, une «vue»
de la cathédrale d'Orléans, qui est la plus laide de France, et aussi
fatigante à regarder ainsi malgré moi que si on m'avait forcé d'en fixer
les tours dans la boule de verre de ces porte-plume optiques qui donnent
des ophtalmies. Je descendis aux Aubrais en même temps que ma jeune
personne qu'hélas, sa famille (alors que je lui supposais tous les
défauts excepté celui d'avoir une famille) attendait sur le quai! Je
n'eus pour consolation, en attendant le train qui me ramènerait à Paris,
que la maison de Diane de Poitiers. Elle a eu beau charmer un de mes
ancêtres royaux, j'eusse préféré une beauté plus vivante. C'est pour
cela, pour remédier à l'ennui de ces retours seul, que j'aimerais assez
connaître un garçon des wagons-lits, un conducteur d'omnibus. Du reste
ne soyez pas choqué, conclut le baron, tout cela est une question de
genre. Pour les jeunes gens du monde par exemple, je ne désire aucune
possession physique, mais je ne suis tranquille qu'une fois que je les
ai touchés, je ne veux pas dire matériellement, mais touché leur corde
sensible. Une fois qu'au lieu de laisser mes lettres sans réponse,
un jeune homme ne cesse plus de m'écrire, qu'il est à ma disposition
morale, je suis apaisé, ou du moins je le serais, si je n'étais bientôt
saisi par le souci d'un autre. C'est assez curieux, n'est-ce pas? A
propos de jeunes gens du monde, parmi ceux qui viennent ici, vous n'en
connaissez pas?--Non, mon bébé. Ah! si, un brun, très grand, à monocle,
qui rit toujours et se retourne.--Je ne vois pas qui vous voulez dire.»
Jupien compléta le portrait, M. de Charlus ne pouvait arriver à trouver
de qui il s'agissait, parce qu'il ignorait que l'ancien giletier
était une de ces personnes, plus nombreuses qu'on ne croit, qui ne se
rappellent pas la couleur des cheveux des gens qu'ils connaissent peu.
Mais pour moi, qui savais cette infirmité de Jupien et qui remplaçais
brun par blond, le portrait me parut se rapporter exactement au duc de
Châtellerault. «Pour revenir aux jeunes gens qui ne sont pas du peuple,
reprit le baron, en ce moment j'ai la tête tournée par un étrange petit
bonhomme, un intelligent petit bourgeois, qui montre à mon égard une
incivilité prodigieuse. Il n'a aucunement la notion du prodigieux
personnage que je suis et du microscopique vibrion qu'il figure. Après
tout qu'importe, ce petit âne peut braire autant qu'il lui plaît devant
ma robe auguste d'évêque.--Évêque! s'écria Jupien qui n'avait rien
compris des dernières phrases que venait de prononcer M. de Charlus,
mais que le mot d'évêque stupéfia. Mais cela ne va guère avec la
religion, dit-il.--J'ai trois papes dans ma famille, répondit M. de
Charlus, et le droit de draper en rouge à cause d'un titre cardinalice,
la nièce du cardinal mon grand-oncle ayant apporté à mon grand-père le
titre de duc qui fut substitué. Je vois que les métaphores vous laissent
sourd et l'histoire de France indifférent. Du reste, ajouta-t-il,
peut-être moins en manière de conclusion que d'avertissement, cet
attrait qu'exercent sur moi les jeunes personnes qui me fuient, par
crainte, bien entendu, car seul le respect leur ferme la bouche pour me
crier qu'elles m'aiment, requiert-il d'elles un rang social éminent.
Encore leur feinte indifférence peut-elle produire malgré cela l'effet
directement contraire. Sottement prolongée elle m'écoeure. Pour prendre
un exemple dans une classe qui vous sera plus familière, quand on répara
mon hôtel, pour ne pas faire de jalouses entre toutes les duchesses qui
se disputaient l'honneur de pouvoir me dire qu'elles m'avaient logé,
j'allai passer quelques jours à l'«hôtel», comme on dit. Un des garçons
d'étage m'était connu, je lui désignai un curieux petit «chasseur» qui
fermait les portières et qui resta réfractaire à mes propositions. A la
fin exaspéré, pour lui prouver que mes intentions étaient pures, je lui
fis offrir une somme ridiculement élevée pour monter seulement me parler
cinq minutes dans ma chambre. Je l'attendis inutilement. Je le pris
alors en un tel dégoût que je sortais par la porte de service pour ne
pas apercevoir la frimousse de ce vilain petit drôle. J'ai su depuis
qu'il n'avait jamais eu aucune de mes lettres, qui avaient été
interceptées, la première par le garçon d'étage qui était envieux, la
seconde par le concierge de jour qui était vertueux, la troisième par le
concierge de nuit qui aimait le jeune chasseur et couchait avec lui à
l'heure où Diane se levait. Mais mon dégoût n'en a pas moins persisté,
et m'apporterait-on le chasseur comme un simple gibier de chasse sur un
plat d'argent, je le repousserais avec un vomissement. Mais voilà le
malheur, nous avons parlé de choses sérieuses et maintenant c'est fini
entre nous pour ce que j'espérais. Mais vous pourriez me rendre de
grands services, vous entremettre; et puis non, rien que cette idée me
rend quelque gaillardise et je sens que rien n'est fini.»

Dès le début de cette scène, une révolution, pour mes yeux dessillés,
s'était opérée en M. de Charlus, aussi complète, aussi immédiate que
s'il avait été touché par une baguette magique. Jusque-là, parce que je
n'avais pas compris, je n'avais pas vu. Le vice (on parle ainsi pour la
commodité du langage), le vice de chacun l'accompagne à la façon de ce
génie qui était invisible pour les hommes tant qu'ils ignoraient sa
présence. La bonté, la fourberie, le nom, les relations mondaines, ne
se laissent pas découvrir, et on les porte cachés. Ulysse lui-même ne
reconnaissait pas d'abord Athéné. Mais les dieux sont immédiatement
perceptibles aux dieux, le semblable aussi vite au semblable, ainsi
encore l'avait été M. de Charlus à Jupien. Jusqu'ici je m'étais trouvé,
en face de M. de Charlus, de la même façon qu'un homme distrait, lequel,
devant une femme enceinte dont il n'a pas remarqué la taille alourdie,
s'obstine, tandis qu'elle lui répète en souriant: «Oui, je suis un peu
fatiguée en ce moment», à lui demander indiscrètement: «Qu'avez-vous
donc?» Mais que quelqu'un lui dise: «Elle est grosse», soudain il
aperçoit le ventre et ne verra plus que lui. C'est la raison qui ouvre
les yeux; une erreur dissipée nous donne un sens de plus.

Les personnes qui n'aiment pas se reporter comme exemples de cette
loi aux messieurs de Charlus de leur connaissance, que pendant bien
longtemps elles n'avaient pas soupçonnés, jusqu'au jour où, sur la
surface unie de l'individu pareil aux autres, sont venus apparaître,
tracés en une encre jusque-là, invisible, les caractères qui composent
le mot cher aux anciens Grecs, n'ont, pour se persuader que le monde qui
les entoure leur apparaît d'abord nu, dépouillé de mille ornements qu'il
offre à de plus instruits, qu'à se souvenir combien de fois, dans la
vie, il leur est arrivé d'être sur le point de commettre une gaffe.
Rien, sur le visage privé de caractères de tel ou tel homme, ne pouvait
leur faire supposer qu'il était précisément le frère, ou le fiancé,
ou l'amant d'une femme dont elles allaient dire: «Quel chameau!» Mais
alors, par bonheur, un mot que leur chuchote un voisin arrête sur leurs
lèvres le terme fatal. Aussitôt apparaissent, comme un _Mane, Thecel,
Phares_, ces mots: il est le fiancé, ou: il est le frère, ou: il
est l'amant de la femme qu'il ne convient pas d'appeler devant
lui: «chameau». Et cette seule notion nouvelle entraînera tout un
regroupement, le retrait ou l'avance de la fraction des notions,
désormais complétées, qu'on possédait sur le reste de la famille. En M.
de Charlus un autre être avait beau s'accoupler, qui le différenciait
des autres hommes, comme dans le centaure le cheval, cet être avait
beau faire corps avec le baron, je ne l'avais jamais aperçu. Maintenant
l'abstrait s'était matérialisé, l'être enfin compris avait aussitôt
perdu son pouvoir de rester invisible, et la transmutation de M. de
Charlus en une personne nouvelle était si complète, que non seulement
les contrastes de son visage, de sa voix, mais rétrospectivement les
hauts et les bas eux-mêmes de ses relations avec moi, tout ce qui avait
paru jusque-là incohérent à mon esprit, devenaient intelligibles, se
montraient évidents, comme une phrase, n'offrant aucun sens tant qu'elle
reste décomposée en lettres disposées au hasard, exprime, si les
caractères se trouvent replacés dans l'ordre qu'il faut, une pensée que
l'on ne pourra plus oublier.

De plus je comprenais maintenant pourquoi tout à l'heure, quand je
l'avais vu sortir de chez Mme de Villeparisis, j'avais pu trouver que M.
de Charlus avait l'air d'une femme: c'en était une! Il appartenait à la
race de ces êtres, moins contradictoires qu'ils n'en ont l'air, dont
l'idéal est viril, justement parce que leur tempérament est féminin, et
qui sont dans la vie pareils, en apparence seulement, aux autres hommes;
là où chacun porte, inscrite en ces yeux à travers lesquels il voit
toutes choses dans l'univers, une silhouette installée dans la facette
de la prunelle, pour eux ce n'est pas celle d'une nymphe, mais d'un
éphèbe. Race sur qui pèse une malédiction et qui doit vivre dans le
mensonge et le parjure, puisqu'elle sait tenu pour punissable et
honteux, pour inavouable, son désir, ce qui fait pour toute créature la
plus grande douceur de vivre; qui doit renier son Dieu, puisque, même
chrétiens, quand à la barre du tribunal ils comparaissent comme accusés,
il leur faut, devant le Christ et en son nom, se défendre comme d'une
calomnie de ce qui est leur vie même; fils sans mère, à laquelle ils
sont obligés de mentir toute la vie et même à l'heure de lui fermer
les yeux; amis sans amitiés, malgré toutes celles que leur charme
fréquemment reconnu inspire et que leur coeur souvent bon ressentirait;
mais peut-on appeler amitiés ces relations qui ne végètent qu'à la
faveur d'un mensonge et d'où le premier élan de confiance et de
sincérité qu'ils seraient tentés d'avoir les ferait rejeter avec dégoût,
à moins qu'ils n'aient à faire à un esprit impartial, voire sympathique,
mais qui alors, égaré à leur endroit par une psychologie de convention,
fera découler du vice confessé l'affection même qui lui est la plus
étrangère, de même que certains juges supposent et excusent plus
facilement l'assassinat chez les invertis et la trahison chez les Juifs
pour des raisons tirées du péché originel et de la fatalité de la race.
Enfin--du moins selon la première théorie que j'en esquissais alors,
qu'on verra se modifier par la suite, et en laquelle cela les eût
par-dessus tout fâchés si cette contradiction n'avait été dérobée à
leurs yeux par l'illusion même que les faisait voir et vivre--amants à
qui est presque fermée la possibilité de cet amour dont l'espérance leur
donne la force de supporter tant de risques et de solitudes, puisqu'ils
sont justement épris d'un homme qui n'aurait rien d'une femme, d'un
homme qui ne serait pas inverti et qui, par conséquent, ne peut les
aimer; de sorte que leur désir serait à jamais inassouvissable si
l'argent ne leur livrait de vrais hommes, et si l'imagination ne
finissait par leur faire prendre pour de vrais hommes les invertis à
qui ils se sont prostitués. Sans honneur que précaire, sans liberté que
provisoire, jusqu'à la découverte du crime; sans situation qu'instable,
comme pour le poète la veille fêté dans tous les salons, applaudi dans
tous les théâtres de Londres, chassé le lendemain de tous les garnis
sans pouvoir trouver un oreiller où reposer sa tête, tournant la meule
comme Samson et disant comme lui: «Les deux sexes mourront chacun de son
côté»; exclus même, hors les jours de grande infortune où le plus
grand nombre se rallie autour de la victime, comme les Juifs autour de
Dreyfus, de la sympathie--parfois de la société--de leurs semblables,
auxquels ils donnent le dégoût de voir ce qu'ils sont, dépeint dans
un miroir qui, ne les flattant plus, accuse toutes les tares qu'ils
n'avaient pas voulu remarquer chez eux-mêmes et qui leur fait comprendre
que ce qu'ils appelaient leur amour (et à quoi, en jouant sur le mot,
ils avaient, par sens social, annexé tout ce que la poésie, la peinture,
la musique, la chevalerie, l'ascétisme, ont pu ajouter à l'amour)
découle non d'un idéal de beauté qu'ils ont élu, mais d'une maladie
inguérissable; comme les Juifs encore (sauf quelques-uns qui ne veulent
fréquenter que ceux de leur race, ont toujours à la bouche les mots
rituels et les plaisanteries consacrées) se fuyant les uns les autres,
recherchant ceux qui leur sont le plus opposés, qui ne veulent pas
d'eux, pardonnant leurs rebuffades, s'enivrant de leurs complaisances;
mais aussi rassemblés à leurs pareils par l'ostracisme qui les frappe,
l'opprobre où ils sont tombés, ayant fini par prendre, par une
persécution semblable à celle d'Israël, les caractères physiques et
moraux d'une race, parfois beaux, souvent affreux, trouvant (malgré
toutes les moqueries dont celui qui, plus mêlé, mieux assimilé à la race
adverse, est relativement, en apparence, le moins inverti, accable qui
l'est demeuré davantage) une détente dans la fréquentation de leurs
semblables, et même un appui dans leur existence, si bien que, tout en
niant qu'ils soient une race (dont le nom est la plus grande injure),
ceux qui parviennent à cacher qu'ils en sont, ils les démasquent
volontiers, moins pour leur nuire, ce qu'ils ne détestent pas, que
pour s'excuser, et allant chercher, comme un médecin l'appendicite,
l'inversion jusque dans l'histoire, ayant plaisir à rappeler que Socrate
était l'un d'eux, comme les Israélites disent de Jésus, sans songer
qu'il n'y avait pas d'anormaux quand l'homosexualité était la norme,
pas d'antichrétiens avant le Christ, que l'opprobre seul fait le crime,
parce qu'il n'a laissé subsister que ceux qui étaient réfractaires à
toute prédication, à tout exemple, à tout châtiment, en vertu d'une
disposition innée tellement spéciale qu'elle répugne plus aux autres
hommes (encore qu'elle puisse s'accompagner de hautes qualités morales)
que de certains vices qui y contredisent, comme le vol, la cruauté, la
mauvaise foi, mieux compris, donc plus excusés du commun des hommes;
formant une franc-maçonnerie bien plus étendue, plus efficace et moins
soupçonnée que celle des loges, car elle repose sur une identité de
goûts, de besoins, d'habitudes, de dangers, d'apprentissage, de savoir,
de trafic, de glossaire, et dans laquelle les membres mêmes qui
souhaitent de ne pas se connaître aussitôt se reconnaissent à des signes
naturels ou de convention, involontaires ou voulus, qui signalent un
de ses semblables au mendiant dans le grand seigneur à qui il ferme la
portière de sa voiture, au père dans le fiancé de sa fille, à celui qui
avait voulu se guérir, se confesser, qui avait à se défendre, dans le
médecin, dans le prêtre, dans l'avocat qu'il est allé trouver; tous
obligés à protéger leur secret, mais ayant leur part d'un secret des
autres que le reste de l'humanité ne soupçonne pas et qui fait qu'à eux
les romans d'aventure les plus invraisemblables semblent vrais, car dans
cette vie romanesque, anachronique, l'ambassadeur est ami du forçat;
le prince, avec une certaine liberté d'allures que donne l'éducation
aristocratique et qu'un petit bourgeois tremblant n'aurait pas, en
sortant de chez la duchesse s'en va conférer avec l'apache; partie
réprouvée de la collectivité humaine, mais partie importante, soupçonnée
là où elle n'est pas étalée, insolente, impunie là où elle n'est pas
devinée; comptant des adhérents partout, dans le peuple, dans l'armée,
dans le temple, au bagne, sur le trône; vivant enfin, du moins un grand
nombre, dans l'intimité caressante et dangereuse avec les hommes de
l'autre race, les provoquant, jouant avec eux à parler de son vice comme
s'il n'était pas sien, jeu qui est rendu facile par l'aveuglement ou la
fausseté des autres, jeu qui peut se prolonger des années jusqu'au jour
du scandale où ces dompteurs sont dévorés; jusque-là obligés de cacher
leur vie, de détourner leurs regards d'où ils voudraient se fixer, de
les fixer sur ce dont ils voudraient se détourner, de changer le genre
de bien des adjectifs dans leur vocabulaire, contrainte sociale légère
auprès de la contrainte intérieure que leur vice, ou ce qu'on nomme
improprement ainsi, leur impose non plus à l'égard des autres mais
d'eux-mêmes, et de façon qu'à eux-mêmes il ne leur paraisse pas un vice.
Mais certains, plus pratiques, plus pressés, qui n'ont pas le temps
d'aller faire leur marché et de renoncer à la simplification de la vie
et à ce gain de temps qui peut résulter de la coopération, se sont fait
deux sociétés dont la seconde est composée exclusivement d'êtres pareils
à eux.

Cela frappe chez ceux qui sont pauvres et venus de la province, sans
relations, sans rien que l'ambition d'être un jour médecin ou avocat
célèbre, ayant un esprit encore vide d'opinions, un corps dénué de
manières et qu'ils comptent rapidement orner, comme ils achèteraient
pour leur petite chambre du quartier latin des meubles d'après ce qu'ils
remarqueraient et calqueraient chez ceux qui sont déjà «arrivés» dans
la profession utile et sérieuse où ils souhaitent de s'encadrer et de
devenir illustres; chez ceux-là, leur goût spécial, hérité à leur insu,
comme des dispositions pour le dessin, pour la musique, est peut-être,
à la vérité, la seule originalité vivace, despotique--et qui tels soirs
les force à manquer telle réunion utile à leur carrière avec des gens
dont, pour le reste, ils adoptent les façons de parler, de penser, de
s'habiller, de se coiffer. Dans leur quartier, où ils ne fréquentent
sans cela que des condisciples, des maîtres ou quelque compatriote
arrivé et protecteur, ils ont vite découvert d'autres jeunes gens que le
même goût particulier rapproche d'eux, comme dans une petite ville se
lient le professeur de seconde et le notaire qui aiment tous les deux la
musique de chambre, les ivoires du moyen âge; appliquant à l'objet
de leur distraction le même instinct utilitaire, le même esprit
professionnel qui les guide dans leur carrière, ils les retrouvent à des
séances où nul profane n'est admis, pas plus qu'à celles qui réunissent
des amateurs de vieilles tabatières, d'estampes japonaises, de fleurs
rares, et où, à cause du plaisir de s'instruire, de l'utilité des
échanges et de la crainte des compétitions, règne à la fois, comme
dans une bourse aux timbres, l'entente étroite des spécialistes et les
féroces rivalités des collectionneurs. Personne d'ailleurs, dans le café
où ils ont leur table, ne sait quelle est cette réunion, si c'est celle
d'une société de pêche, des secrétaires de rédaction, ou des enfants de
l'Indre, tant leur tenue est correcte, leur air réservé et froid, et
tant ils n'osent regarder qu'à la dérobée les jeunes gens à la mode, les
jeunes «lions» qui, à quelques mètres plus loin, font grand bruit de
leurs maîtresses, et parmi lesquels ceux qui les admirent sans oser
lever les yeux apprendront seulement vingt ans plus tard, quand les uns
seront à la veille d'entrer dans une académie et les autres de vieux
hommes de cercle, que le plus séduisant, maintenant un gros et
grisonnant Charlus, était en réalité pareil à eux, mais ailleurs, dans
un autre monde, sous d'autres symboles extérieurs, avec des signes
étrangers, dont la différence les a induits en erreur. Mais les
groupements sont plus ou moins avancés; et comme l'«Union des gauches»
diffère de la «Fédération socialiste» et telle société de musique
Mendelssohnienne de la Schola Cantorum, certains soirs, à une autre
table, il y a des extrémistes qui laissent passer un bracelet sous leur
manchette, parfois un collier dans l'évasement de leur col, forcent
par leurs regards insistants, leurs gloussements, leurs rires, leurs
caresses entre eux, une bande de collégiens à s'enfuir au plus vite, et
sont servis, avec une politesse sous laquelle couve l'indignation,
par un garçon qui, comme les soirs où il sert les dreyfusards, aurait
plaisir à aller chercher la police s'il n'avait avantage à empocher les
pourboires.

C'est à ces organisations professionnelles que l'esprit oppose le goût
des solitaires, et sans trop d'artifices d'une part, puisqu'il ne fait
en cela qu'imiter les solitaires eux-mêmes qui croient que rien ne
diffère plus du vice organisé que ce qui leur paraît à eux un amour
incompris, avec quelque artifice toutefois, car ces différentes classes
répondent, tout autant qu'à des types physiologiques divers, à des
moments successifs d'une évolution pathologique ou seulement sociale. Et
il est bien rare en effet qu'un jour ou l'autre, ce ne soit pas dans de
telles organisations que les solitaires viennent se fondre, quelquefois
par simple lassitude, par commodité (comme finissent ceux qui en ont été
le plus adversaires par faire poser chez eux le téléphone, par recevoir
les Iéna, ou par acheter chez Potin). Ils y sont d'ailleurs généralement
assez mal reçus, car, dans leur vie relativement pure, le défaut
d'expérience, la saturation par la rêverie où ils sont réduits, ont
marqué plus fortement en eux ces caractères particuliers d'efféminement
que les professionnels ont cherché à effacer. Et il faut avouer que
chez certains de ces nouveaux venus, la femme n'est pas seulement
intérieurement unie à l'homme, mais hideusement visible, agités qu'ils
sont dans un spasme d'hystérique, par un rire aigu qui convulse leurs
genoux et leurs mains, ne ressemblant pas plus au commun des hommes
que ces singes à l'oeil mélancolique et cerné, aux pieds prenants, qui
revêtent le smoking et portent une cravate noire; de sorte que ces
nouvelles recrues sont jugées, par de moins chastes pourtant, d'une
fréquentation compromettante, et leur admission difficile; on les
accepte cependant et ils bénéficient alors de ces facilités par
lesquelles le commerce, les grandes entreprises, ont transformé la vie
des individus, leur ont rendu accessibles des denrées jusque-là trop
dispendieuses à acquérir et même difficiles à trouver, et qui maintenant
les submergent par la pléthore de ce que seuls ils n'avaient pu arriver
à découvrir dans les plus grandes foules. Mais, même avec ces exutoires
innombrables, la contrainte sociale est trop lourde encore pour
certains, qui se recrutent surtout parmi ceux chez qui la contrainte
mentale ne s'est pas exercée et qui tiennent encore pour plus rare qu'il
n'est leur genre d'amour. Laissons pour le moment de côté ceux qui, le
caractère exceptionnel de leur penchant les faisant se croire supérieurs
à elles, méprisent les femmes, font de l'homosexualité le privilège des
grands génies et des époques glorieuses, et quand ils cherchent à faire
partager leur goût, le font moins à ceux qui leur semblent y être
prédisposés, comme le morphinomane fait pour la morphine, qu'à ceux qui
leur en semblent dignes, par zèle d'apostolat, comme d'autres prêchent
le sionisme, le refus du service militaire, le saint-simonisme, le
végétarisme et l'anarchie. Quelques-uns, si on les surprend le matin
encore couchés, montrent une admirable tête de femme, tant l'expression
est générale et symbolise tout le sexe; les cheveux eux-mêmes
l'affirment, leur inflexion est si féminine, déroulés, ils tombent si
naturellement en tresses sur la joue, qu'on s'émerveille que la jeune
femme, la jeune fille, Galathée qui s'éveille à peine dans l'inconscient
de ce corps d'homme où elle est enfermée, ait su si ingénieusement, de
soi-même, sans l'avoir appris de personne, profiter des moindres issues
de sa prison, trouver ce qui était nécessaire à sa vie. Sans doute le
jeune homme qui a cette tête délicieuse ne dit pas: «Je suis une femme.»
Même si--pour tant de raisons possibles--il vit avec une femme, il peut
lui nier que lui en soit une, lui jurer qu'il n'a jamais eu de relations
avec des hommes. Qu'elle le regarde comme nous venons de le montrer,
couché dans un lit, en pyjama, les bras nus, le cou nu sous les cheveux
noirs. Le pyjama est devenu une camisole de femme, la tête celle d'une
jolie Espagnole. La maîtresse s'épouvante de ces confidences faites à
ses regards, plus vraies que ne pourraient être des paroles, des actes
mêmes, et que les actes mêmes, s'ils ne l'ont déjà fait, ne pourront
manquer de confirmer, car tout être suit son plaisir, et si cet être
n'est pas trop vicieux, il le cherche dans un sexe opposé au sien. Et
pour l'inverti le vice commence, non pas quand il noue des relations
(car trop de raisons peuvent les commander), mais quand il prend son
plaisir avec des femmes. Le jeune homme que nous venons d'essayer de
peindre était si évidemment une femme, que les femmes qui le regardaient
avec désir étaient vouées (à moins d'un goût particulier) au même
désappointement que celles qui, dans les comédies de Shakespeare,
sont déçues par une jeune fille déguisée qui se fait passer pour un
adolescent. La tromperie est égale, l'inverti même le sait, il devine
la désillusion que, le travestissement ôté, la femme éprouvera, et sent
combien cette erreur sur le sexe est une source de fantaisiste poésie.
Du reste, même à son exigeante maîtresse, il a beau ne pas avouer (si
elle n'est pas gomorrhéenne): «Je suis une femme», pourtant en lui, avec
quelles ruses, quelle agilité, quelle obstination de plante grimpante,
la femme inconsciente et visible cherche-t-elle l'organe masculin. On
n'a qu'à regarder cette chevelure bouclée sur l'oreiller blanc pour
comprendre que le soir, si ce jeune homme glisse hors des doigts de ses
parents, malgré eux, malgré lui ce ne sera par pour aller retrouver
des femmes. Sa maîtresse peut le châtier, l'enfermer, le lendemain
l'homme-femme aura trouvé le moyen de s'attacher à un homme, comme le
volubilis jette ses vrilles là où se trouve une pioche ou un râteau.
Pourquoi, admirant dans le visage de cet homme des délicatesses qui nous
touchent, une grâce, un naturel dans l'amabilité comme les hommes n'en
ont point, serions-nous désolés d'apprendre que ce jeune homme recherche
les boxeurs? Ce sont des aspects différents d'une même réalité. Et même,
celui qui nous répugne est le plus touchant, plus touchant que toutes
les délicatesses, car il représente un admirable effort inconscient de
la nature: la reconnaissance du sexe par lui-même; malgré les duperies
du sexe, apparaît la tentative inavouée pour s'évader vers ce qu'une
erreur initiale de la société a placé loin de lui. Pour les uns, ceux
qui ont eu l'enfance la plus timide sans doute, ils ne se préoccupent
guère de la sorte matérielle de plaisir qu'ils reçoivent, pourvu qu'ils
puissent le rapporter à un visage masculin. Tandis que d'autres, ayant
des sens plus violents sans doute, donnent à leur plaisir matériel
d'impérieuses localisations. Ceux-là choqueraient peut-être par leurs
aveux la moyenne du monde. Ils vivent peut-être moins exclusivement sous
le satellite de Saturne, car pour eux les femmes ne sont pas entièrement
exclues comme pour les premiers, à l'égard desquels elles n'existeraient
pas sans la conversation, la coquetterie, les amours de tête. Mais les
seconds recherchent celles qui aiment les femmes, elles peuvent leur
procurer un jeune homme, accroître le plaisir qu'ils ont à se trouver
avec lui; bien plus, ils peuvent, de la même manière, prendre avec elles
le même plaisir qu'avec un homme. De là vient que la jalousie n'est
excitée, pour ceux qui aiment les premiers, que par le plaisir qu'ils
pourraient prendre avec un homme et qui seul leur semble une trahison,
puisqu'ils ne participent pas à l'amour des femmes, ne l'ont pratiqué
que comme habitude et pour se réserver la possibilité du mariage, se
représentant si peu le plaisir qu'il peut donner, qu'ils ne peuvent
souffrir que celui qu'ils aiment le goûte; tandis que les seconds
inspirent souvent de la jalousie par leurs amours avec des femmes. Car
dans les rapports qu'ils ont avec elles, ils jouent pour la femme qui
aime les femmes le rôle d'une autre femme, et la femme leur offre en
même temps à peu près ce qu'ils trouvent chez l'homme, si bien que l'ami
jaloux souffre de sentir celui qu'il aime rivé à celle qui est pour lui
presque un homme, en même temps qu'il le sent presque lui échapper,
parce que, pour ces femmes, il est quelque chose qu'il ne connaît pas,
une espèce de femme. Ne parlons pas non plus de ces jeunes fous qui,
par une sorte d'enfantillage, pour taquiner leurs amis, choquer leurs
parents, mettent une sorte d'acharnement à choisir des vêtements qui
ressemblent à des robes, à rougir leurs lèvres et noircir leurs yeux;
laissons-les de côté, car ce sont eux qu'on retrouvera, quand ils auront
trop cruellement porté la peine de leur affectation, passant toute une
vie à essayer vainement de réparer, par une tenue sévère, protestante,
le tort qu'ils se sont fait quand ils étaient emportés par le même démon
qui pousse des jeunes femmes du faubourg Saint-Germain à vivre d'une
façon scandaleuse, à rompre avec tous les usages, à bafouer leur
famille, jusqu'au jour où elles se mettent avec persévérance et
sans succès à remonter la pente qu'il leur avait paru si amusant de
descendre, qu'elles avaient trouvé si amusant, ou plutôt qu'elles
n'avaient pas pu s'empêcher de descendre. Laissons enfin pour plus tard
ceux qui ont conclu un pacte avec Gomorrhe. Nous en parlerons quand M.
de Charlus les connaîtra. Laissons tous ceux, d'une variété ou d'une
autre, qui apparaîtront à leur tour, et pour finir ce premier exposé,
ne disons un mot que de ceux dont nous avions commencé de parler tout à
l'heure, des solitaires. Tenant leur vice pour plus exceptionnel qu'il
n'est, ils sont allés vivre seuls du jour qu'ils l'ont découvert, après
l'avoir porté longtemps sans le connaître, plus longtemps seulement que
d'autres. Car personne ne sait tout d'abord qu'il est inverti, ou poète,
ou snob, ou méchant. Tel collégien qui apprenait des vers d'amour ou
regardait des images obscènes, s'il se serrait alors contre un camarade,
s'imaginait seulement communier avec lui dans un même désir de la femme.
Comment croirait-il n'être pas pareil à tous, quand ce qu'il éprouve
il en reconnaît la substance en lisant Mme de Lafayette, Racine,
Baudelaire, Walter Scott, alors qu'il est encore trop peu capable, de
s'observer soi-même pour se rendre compte de ce qu'il ajoute de son cru,
et que si le sentiment est le même, l'objet diffère, que ce qu'il désire
c'est Rob Roy et non Diana Vernon? Chez beaucoup, par une prudence
défensive de l'instinct qui précède la vue plus claire de
l'intelligence, la glace et les murs de leur chambre disparaissaient
sous des chromos représentant des actrices; ils font des vers tels que:
«Je n'aime que Chloé au monde, elle est divine, elle est blonde, et
d'amour mon coeur s'inonde.» Faut-il pour cela mettre au commencement
de ces vies un goût qu'on ne devait point retrouver chez elles dans la
suite, comme ces boucles blondes des enfants qui doivent ensuite devenir
les plus bruns? Qui sait si les photographies de femmes ne sont pas un
commencement d'hypocrisie, un commencement aussi d'horreur pour les
autres invertis? Mais les solitaires sont précisément ceux à qui
l'hypocrisie est douloureuse. Peut-être l'exemple des Juifs, d'une
colonie différente, n'est-il même pas assez fort pour expliquer combien
l'éducation a peu de prise sur eux, et avec quel art ils arrivent à
revenir, peut-être pas à quelque chose d'aussi simplement atroce que le
suicide où les fous, quelque précaution qu'on prenne, reviennent et,
sauvés de la rivière où ils se sont jetés, s'empoisonnent, se procurent
un revolver, etc., mais à une vie dont les hommes de l'autre race non
seulement ne comprennent pas, n'imaginent pas, haïssent les plaisirs
nécessaires, mais encore dont le danger fréquent et la honte permanente
leur feraient horreur. Peut-être, pour les peindre, faut-il penser
sinon aux animaux qui ne se domestiquent pas, aux lionceaux prétendus
apprivoisés mais restés lions, du moins aux noirs, que l'existence
confortable des blancs désespère et qui préfèrent les risques de la vie
sauvage et ses incompréhensibles joies. Quand le jour est venu où ils
se sont découverts incapables à la fois de mentir aux autres et de se
mentir à soi-même, ils partent vivre à la campagne, fuyant leurs pareils
(qu'ils croient peu nombreux) par horreur de la monstruosité ou crainte
de la tentation, et le reste de l'humanité par honte. N'étant jamais
parvenus à la véritable maturité, tombés dans la mélancolie, de temps à
autre, un dimanche sans lune, ils vont faire une promenade sur un chemin
jusqu'à un carrefour, où, sans qu'ils se soient dit un mot, est venu les
attendre un de leurs amis d'enfance qui habite un château voisin. Et
ils recommencent les jeux d'autrefois, sur l'herbe, dans la nuit, sans
échanger une parole. En semaine, ils se voient l'un chez l'autre,
causent de n'importe quoi, sans une allusion à ce qui s'est passé,
exactement comme s'ils n'avaient rien fait et ne devaient rien refaire,
sauf, dans leurs rapports, un peu de froideur, d'ironie, d'irritabilité
et de rancune, parfois de la haine. Puis le voisin part pour un dur
voyage à cheval, et, à mulet, ascensionne des pics, couche dans la
neige; son ami, qui identifie son propre vice avec une faiblesse de
tempérament, la vie casanière et timide, comprend que le vice ne pourra
plus vivre en son ami émancipé, à tant de milliers de mètres au-dessus
du niveau de la mer. Et en effet, l'autre se marie. Le délaissé pourtant
ne guérit pas (malgré les cas où l'on verra que l'inversion est
guérissable). Il exige de recevoir lui-même le matin, dans sa cuisine,
la crème fraîche des mains du garçon laitier et, les soirs où des désirs
l'agitent trop, il s'égare jusqu'à remettre dans son chemin un ivrogne,
jusqu'à arranger la blouse de l'aveugle. Sans doute la vie de certains
invertis paraît quelquefois changer, leur vice (comme on dit) n'apparaît
plus dans leurs habitudes; mais rien ne se perd: un bijou caché se
retrouve; quand la quantité des urines d'un malade diminue, c'est bien
qu'il transpire davantage, mais il faut toujours que l'excrétion
se fasse. Un jour cet homosexuel perd un jeune cousin et, à son
inconsolable douleur, vous comprenez que c'était dans cet amour,
chaste peut-être et qui tenait plus à garder l'estime qu'à obtenir la
possession, que les désirs avaient passé par virement, comme dans un
budget, sans rien changer au total, certaines dépenses sont portées à
un autre exercice. Comme il en est pour ces malades chez qui une
crise d'urticaire fait disparaître pour un temps leurs indispositions
habituelles, l'amour pur à l'égard d'un jeune parent semble, chez
l'inverti, avoir momentanément remplacé, par métastase, des habitudes
qui reprendront un jour ou l'autre la place du mal vicariant et guéri.

Cependant le voisin marié du solitaire est revenu; devant la beauté de
la jeune épouse et la tendresse que son mari lui témoigne, le jour où
l'ami est forcé de les inviter à dîner, il a honte du passé. Déjà dans
une position intéressante, elle doit rentrer de bonne heure, laissant
son mari; celui-ci, quand l'heure est venue de rentrer, demande un bout
de conduite à son ami, que d'abord aucune suspicion n'effleure, mais
qui, au carrefour, se voit renversé sur l'herbe, sans une parole, par
l'alpiniste bientôt père. Et les rencontres recommencent jusqu'au jour
où vient s'installer non loin de là un cousin de la jeune femme, avec
qui se promène maintenant toujours le mari. Et celui-ci, si le délaissé
vient le voir et cherche à s'approcher de lui, furibond, le repousse
avec l'indignation que l'autre n'ait pas eu le tact de pressentir le
dégoût qu'il inspire désormais. Une fois pourtant se présente un inconnu
envoyé par le voisin infidèle; mais, trop affairé, le délaissé ne peut
le recevoir et ne comprend que plus tard dans quel but l'étranger était
venu.

Alors le solitaire languit seul. Il n'a d'autre plaisir que d'aller à la
station de bain de mer voisine demander un renseignement à un certain
employé de chemin de fer. Mais celui-ci a reçu de l'avancement, est
nommé à l'autre bout de la France; le solitaire ne pourra plus aller lui
demander l'heure des trains, le prix des premières, et avant de rentrer
rêver dans sa tour, comme Grisélidis, il s'attarde sur la plage, telle
une étrange Andromède qu'aucun Argonaute ne viendra délivrer, comme une
méduse stérile qui périra sur le sable, ou bien il reste paresseusement,
avant le départ du train, sur le quai, à jeter sur la foule des
voyageurs un regard qui semblera indifférent, dédaigneux ou distrait, à
ceux d'une autre race, mais qui, comme l'éclat lumineux dont se parent
certains insectes pour attirer ceux de la même espèce, ou comme le
nectar qu'offrent certaines fleurs pour attirer les insectes qui les
féconderont, ne tromperait pas l'amateur presque introuvable d'un
plaisir trop singulier, trop difficile à placer, qui lui est offert, le
confrère avec qui notre spécialiste pourrait parler la langue insolite;
tout au plus, à celle-ci quelque loqueteux du quai fera-t-il semblant de
s'intéresser, mais pour un bénéfice matériel seulement, comme ceux qui
au Collège de France, dans la salle où le professeur de sanscrit parle
sans auditeur, vont suivre le cours, mais seulement pour se chauffer.
Méduse! Orchidée! quand je ne suivais que mon instinct, la méduse me
répugnait à Balbec; mais si je savais la regarder, comme Michelet, du
point de vue de l'histoire naturelle et de l'esthétique, je voyais
une délicieuse girandole d'azur. Ne sont-elles pas, avec le velours
transparent de leurs pétales, comme les mauves orchidées de la mer?
Comme tant de créatures du règne animal et du règne végétal, comme
la plante qui produirait la vanille, mais qui, parce que, chez elle,
l'organe mâle est séparé par une cloison de l'organe femelle, demeure
stérile si les oiseaux-mouches ou certaines petites abeilles ne
transportent le pollen des unes aux autres ou si l'homme ne les féconde
artificiellement, M. de Charlus (et ici le mot fécondation doit être
pris au sens moral, puisqu'au sens physique l'union du mâle avec le
mâle est stérile, mais il n'est pas indifférent qu'un individu puisse
rencontrer le seul plaisir qu'il est susceptible de goûter, et
«qu'ici-bas tout être» puisse donner à quelqu'un «sa musique, sa flamme
ou son parfum»), M. de Charlus était de ces hommes qui peuvent
être appelés exceptionnels, parce que, si nombreux soient-ils, la
satisfaction, si facile chez d'autres de leurs besoins sexuels,
dépend de la coïncidence de trop de conditions, et trop difficiles à
rencontrer. Pour des hommes comme M. de Charlus, et sous la réserve des
accommodements qui paraîtront peu à peu et qu'on a pu déjà
pressentir, exigés par le besoin de plaisir, qui se résignent à de
demi-consentements, l'amour mutuel, en dehors des difficultés si
grandes, parfois insurmontables, qu'il rencontre chez le commun des
êtres, leur en ajoute de si spéciales, que ce qui est toujours très rare
pour tout le monde devient à leur égard à peu près impossible, et que,
si se produit pour eux une rencontre vraiment heureuse ou que la nature
leur fait paraître telle, leur bonheur, bien plus encore que celui de
l'amoureux normal, a quelque chose d'extraordinaire, de sélectionné, de
profondément nécessaire. La haine des Capulet et des Montaigu n'était
rien auprès des empêchements de tout genre qui ont été vaincus, des
éliminations spéciales que la nature a dû faire subir aux hasards déjà
peu communs qui amènent l'amour, avant qu'un ancien giletier, qui
comptait partir sagement pour son bureau, titube, ébloui, devant un
quinquagénaire bedonnant; ce Roméo et cette Juliette peuvent croire à
bon droit que leur amour n'est pas le caprice d'un instant, mais une
véritable prédestination préparée par les harmonies de leur tempérament,
non pas seulement par leur tempérament propre, mais par celui de leurs
ascendants, par leur plus lointaine hérédité, si bien que l'être qui se
conjoint à eux leur appartient avant la naissance, les a attirés par une
force comparable à celle qui dirige les mondes où nous avons passé nos
vies antérieures. M. de Charlus m'avait distrait de regarder si le
bourdon apportait à l'orchidée le pollen qu'elle attendait depuis si
longtemps, qu'elle n'avait chance de recevoir que grâce à un hasard si
improbable qu'on le pouvait appeler une espèce de miracle. Mais c'était
un miracle aussi auquel je venais d'assister, presque du même genre, et
non moins merveilleux. Dès que j'eus considéré cette rencontre de ce
point de vue, tout m'y sembla empreint de beauté. Les ruses les plus
extraordinaires que la nature a inventées pour forcer les insectes à
assurer la fécondation des fleurs, qui, sans eux, ne pourraient pas
l'être parce que la fleur mâle y est trop éloignée de la fleur femelle,
ou qui, si c'est le vent qui doit assurer le transport du pollen, le
rend bien plus facile à détacher de la fleur mâle, bien plus aisé à
attraper au passage de la fleur femelle, en supprimant la sécrétion du
nectar, qui n'est plus utile puisqu'il n'y a pas d'insectes à attirer,
et même l'éclat des corolles qui les attirent, et, pour que la fleur
soit réservée au pollen qu'il faut, qui ne peut fructifier qu'en
elle, lui fait sécréter une liqueur qui l'immunise contre les autres
pollens--ne me semblaient pas plus merveilleuses que l'existence de la
sous-variété d'invertis destinée à assurer les plaisirs de l'amour à
l'inverti devenant vieux: les hommes qui sont attirés non par tous
les hommes, mais--par un phénomène de correspondance et d'harmonie
comparable à ceux qui règlent la fécondation des fleurs hétérostylées
trimorphes, comme le _Lythrum salicoria_--seulement par les hommes
beaucoup plus âgés qu'eux. De cette sous-variété, Jupien venait de
m'offrir un exemple, moins saisissant pourtant que d'autres que tout
herborisateur humain, tout botaniste moral, pourra observer, malgré leur
rareté, et qui leur présentera un frêle jeune homme qui attendait
les avances d'un robuste et bedonnant quinquagénaire, restant aussi
indifférent aux avances des autres jeunes gens que restent stériles les
fleurs hermaphrodites à court style de la _Primula veris_ tant qu'elles
ne sont fécondées que par d'autres _Primula veris_ à court style aussi,
tandis qu'elles accueillent avec joie le pollen des _Primula veris_
à long style. Quant à ce qui était de M. de Charlus, du reste, je me
rendis compte dans la suite qu'il y avait pour lui divers genres de
conjonctions et desquelles certaines, par leur multiplicité, leur
instantanéité à peine visible, et surtout le manque de contact entre les
deux acteurs, rappelaient plus encore ces fleurs qui dans un jardin
sont fécondées par le pollen d'une fleur voisine qu'elles ne toucheront
jamais. Il y avait en effet certains êtres qu'il lui suffisait de faire
venir chez lui, de tenir pendant quelques heures sous la domination
de sa parole, pour que son désir, allumé dans quelque rencontre, fût
apaisé. Par simples paroles la conjonction était faite aussi simplement
qu'elle peut se produire chez les infusoires. Parfois, ainsi que cela
lui était sans doute arrivé pour moi le soir où j'avais été mandé par
lui après le dîner Guermantes, l'assouvissement avait lieu grâce à une
violente semonce que le baron jetait à la figure du visiteur, comme
certaines fleurs, grâce à un ressort, aspergent à distance l'insecte
inconsciemment complice et décontenancé. M. de Charlus, de dominé devenu
dominateur, se sentait purgé de son inquiétude et calmé, renvoyait le
visiteur, qui avait aussitôt cessé de lui paraître désirable. Enfin,
l'inversion elle-même, venant de ce que l'inverti se rapproche trop de
la femme pour pouvoir avoir des rapports utiles avec elle, se rattache
par là à une loi plus haute qui fait que tant de fleurs hermaphrodites
restent infécondes, c'est-à-dire à la stérilité de l'auto-fécondation.
Il est vrai que les invertis à la recherche d'un mâle se contentent
souvent d'un inverti aussi efféminé qu'eux. Mais il suffit qu'ils
n'appartiennent pas au sexe féminin, dont ils ont en eux un embryon dont
ils ne peuvent se servir, ce qui arrive à tant de fleurs hermaphrodites
et même à certains animaux hermaphrodites, comme l'escargot, qui ne
peuvent être fécondés par eux-mêmes, mais peuvent l'être par d'autres
hermaphrodites. Par là les invertis, qui se rattachent volontiers à
l'antique Orient ou à l'âge d'or de la Grèce, remonteraient plus haut
encore, à ces époques d'essai où n'existaient ni les fleurs dioïques,
ni les animaux unisexués, à cet hermaphrodisme initial dont quelques
rudiments d'organes mâles dans l'anatomie de la femme et d'organes
femelles dans l'anatomie de l'homme semblent conserver la trace. Je
trouvais la mimique, d'abord incompréhensible pour moi, de Jupien et
de M. de Charlus aussi curieuse que ces gestes tentateurs adressés aux
insectes, selon Darwin, non seulement par les fleurs dites composées,
haussant les demi-fleurons de leurs capitules pour être vues de plus
loin, comme certaine hétérostylée qui retourne ses étamines et les
courbe pour frayer le chemin aux insectes, ou qui leur offre une
ablution, et tout simplement même aux parfums de nectar, à l'éclat des
corolles qui attiraient en ce moment des insectes dans la cour. A partir
de ce jour, M. de Charlus devait changer l'heure de ses visites à Mme de
Villeparisis, non qu'il ne pût voir Jupien ailleurs et plus commodément,
mais parce qu'aussi bien qu'ils l'étaient pour moi, le soleil de
l'après-midi et les fleurs de l'arbuste étaient sans doute liés à son
souvenir. D'ailleurs, il ne se contenta pas de recommander les Jupien à
Mme de Villeparisis, à la duchesse de Guermantes, à toute une brillante
clientèle, qui fut d'autant plus assidue auprès de la jeune brodeuse que
les quelques dames qui avaient résisté ou seulement tardé furent de la
part du baron l'objet de terribles représailles, soit afin qu'elles
servissent d'exemple, soit parce qu'elles avaient éveillé sa fureur et
s'étaient dressées contre ses entreprises de domination; il rendit la
place de Jupien de plus en plus lucrative jusqu'à ce qu'il le prît
définitivement comme secrétaire et l'établît dans les conditions que
nous verrons plus tard. «Ah! en voilà un homme heureux que ce Jupien»,
disait Françoise qui avait une tendance à diminuer ou à exagérer les
bontés selon qu'on les avait pour elle ou pour les autres. D'ailleurs
là, elle n'avait pas besoin d'exagération ni n'éprouvait d'ailleurs
d'envie, aimant sincèrement Jupien. «Ah! c'est un si bon homme que le
baron, ajoutait-elle, si bien, si dévot, si comme il faut! Si j'avais
une fille à marier et que j'étais du monde riche, je la donnerais au
baron les yeux fermés.--Mais, Françoise, disait doucement ma mère, elle
aurait bien des maris cette fille. Rappelez-vous que vous l'avez déjà
promise à Jupien.--Ah! dame, répondait Françoise, c'est que c'est encore
quelqu'un qui rendrait une femme bien heureuse. Il y a beau avoir des
riches et des pauvres misérables, ça ne fait rien pour la nature. Le
baron et Jupien, c'est bien le même genre de personnes.»

Au reste j'exagérais beaucoup alors, devant cette révélation première,
le caractère électif d'une conjonction si sélectionnée. Certes, chacun
des hommes pareils à M. de Charlus est une créature extraordinaire,
puisque, s'il ne fait pas de concessions aux possibilités de la vie,
il recherche essentiellement l'amour d'un homme de l'autre race,
c'est-à-dire d'un homme aimant les femmes (et qui par conséquent ne
pourra pas l'aimer); contrairement à ce que je croyais dans la cour,
où je venais de voir Jupien tourner autour de M. de Charlus comme
l'orchidée faire des avances au bourdon, ces êtres d'exception que l'on
plaint sont une foule, ainsi qu'on le verra au cours de cet ouvrage,
pour une raison qui ne sera dévoilée qu'à la fin, et se plaignent
eux-mêmes d'être plutôt trop nombreux que trop peu. Car les deux
anges qui avaient été placés aux portes de Sodome pour savoir si ses
habitants, dit la Genèse, avaient entièrement fait toutes ces choses
dont le cri était monté jusqu'à l'Éternel, avaient été, on ne peut que
s'en réjouir, très mal choisis par le Seigneur, lequel n'eût dû confier
la tâche qu'à un Sodomiste. Celui-là, les excuses: «Père de six
enfants, j'ai deux maîtresses, etc.» ne lui eussent pas fait abaisser
bénévolement l'épée flamboyante et adoucir les sanctions; il aurait
répondu: «Oui, et ta femme souffre les tortures de la jalousie. Mais
même quand ces femmes n'ont pas été choisies par toi à Gomorrhe, tu
passes tes nuits avec un gardeur de troupeaux de l'Hébron.» Et il
l'aurait immédiatement fait rebrousser chemin vers la ville qu'allait
détruire la pluie de feu et de soufre. Au contraire, on laissa s'enfuir
tous les Sodomistes honteux, même si, apercevant un jeune garçon, ils
détournaient la tête, comme la femme de Loth, sans être pour cela
changés comme elle en statues de sel. De sorte qu'ils eurent une
nombreuse postérité chez qui ce geste est resté habituel, pareil à celui
des femmes débauchées qui, en ayant l'air de regarder un étalage de
chaussures placées derrière une vitrine, retournent la tête vers un
étudiant. Ces descendants des Sodomistes, si nombreux qu'on peut leur
appliquer l'autre verset de la Genèse: «Si quelqu'un peut compter la
poussière de la terre, il pourra aussi compter cette postérité», se sont
fixés sur toute la terre, ils ont eu accès à toutes les professions, et
entrent si bien dans les clubs les plus fermés que, quand un sodomiste
n'y est pas admis, les boules noires y sont en majorité celles de
sodomistes, mais qui ont soin d'incriminer la sodomie, ayant hérité le
mensonge qui permit à leurs ancêtres de quitter la ville maudite. Il est
possible qu'ils y retournent un jour. Certes ils forment dans tous les
pays une colonie orientale, cultivée, musicienne, médisante, qui a des
qualités charmantes et d'insupportables défauts. On les verra d'une
façon plus approfondie au cours des pages qui suivront; mais on a voulu
provisoirement prévenir l'erreur funeste qui consisterait, de même qu'on
a encouragé un mouvement sioniste, à créer un mouvement sodomiste et
à rebâtir Sodome. Or, à peine arrivés, les sodomistes quitteraient
la ville pour ne pas avoir l'air d'en être, prendraient femme,
entretiendraient des maîtresses dans d'autres cités, où ils trouveraient
d'ailleurs toutes les distractions convenables. Ils n'iraient à Sodome
que les jours de suprême nécessité, quand leur ville serait vide, par
ces temps où la faim fait sortir le loup du bois, c'est-à-dire que tout
se passerait en somme comme à Londres, à Berlin, à Rome, à Pétrograd ou
à Paris.

En tout cas, ce jour-là, avant ma visite à la duchesse, je ne songeais
pas si loin et j'étais désolé d'avoir, par attention à la conjonction
Jupien-Charlus, manqué peut-être de voir la fécondation de la fleur par
le bourdon.

DEUXIÈME PARTIE[1]

[Footnote 1: Cette division en deux parties (Sodome et Gomorrhe I et
II) est celle que Marcel Proust a établie pour la première édition de
l'ouvrage.]



CHAPITRE PREMIER

_M. de Charlus dans le monde.--Un médecin.--Face caractéristique de Mme
de Vaugoubert.--Mme d'Arpajon, le jet d'eau d'Hubert Robert et la gaieté
du grand-duc Wladimir.--Mme d'Amoncourt de Citri, Mme de
Saint-Euverte, etc.--Curieuse conversation entre Swann et le prince de
Guermantes.--Albertine au téléphone.--Visites en attendant mon dernier
et deuxième séjour à Balbec.--Arrivée à Balbec.--Les intermittences du
coeur._


Comme je n'étais pas pressé d'arriver à cette soirée des Guermantes où
je n'étais pas certain d'être invité, je restais oisif dehors; mais le
jour d'été ne semblait pas avoir plus de hâte que moi à bouger. Bien
qu'il fût plus de neuf heures, c'était lui encore qui sur la place de la
Concorde donnait à l'obélisque de Louqsor un air de nougat rose. Puis il
en modifia la teinte et le changea en une matière métallique, de sorte
que l'obélisque ne devint pas seulement plus précieux, mais sembla
aminci et presque flexible. On s'imaginait qu'on aurait pu tordre,
qu'on avait peut-être déjà légèrement faussé ce bijou. La lune était
maintenant dans le ciel comme un quartier d'orange pelé délicatement
quoique un peu entamé. Mais elle devait plus tard être faite de l'or le
plus résistant. Blottie toute seule derrière elle, une pauvre petite
étoile allait servir d'unique compagne à la lune solitaire, tandis que
celle-ci, tout en protégeant son amie, mais plus hardie et allant de
l'avant, brandirait comme une arme irrésistible, comme un symbole
oriental, son ample et merveilleux croissant d'or.

Devant l'hôtel de la princesse de Guermantes, je rencontrai le duc de
Châtellerault; je ne me rappelais plus qu'une demi-heure auparavant
me persécutait encore la crainte--laquelle allait du reste bientôt me
ressaisir--de venir sans avoir été invité. On s'inquiète, et c'est
parfois longtemps après l'heure du danger, oubliée grâce à la
distraction, que l'on se souvient de son inquiétude. Je dis bonjour au
jeune duc et pénétrai dans l'hôtel. Mais ici il faut d'abord que je note
une circonstance minime, laquelle permettra de comprendre un fait qui
suivra bientôt.

Il y avait quelqu'un qui, ce soir-là comme les précédents, pensait
beaucoup au duc de Châtellerault, sans soupçonner du reste qui il était:
c'était l'huissier (qu'on appelait dans ce temps-là «l'aboyeur») de
Mme de Guermantes. M. de Châtellerault, bien loin d'être un des
intimes--comme il était l'un des cousins--de la princesse, était reçu
dans son salon pour la première fois. Ses parents, brouillés avec elle
depuis dix ans, s'étaient réconciliés depuis quinze jours et, forcés
d'être ce soir absents de Paris, avaient chargé leur fils de les
représenter. Or, quelques jours auparavant, l'huissier de la princesse
avait rencontré dans les Champs-Elysées un jeune homme qu'il avait
trouvé charmant mais dont il n'avait pu arriver à établir l'identité.
Non que le jeune homme ne se fût montré aussi aimable que généreux.
Toutes les faveurs que l'huissier s'était figuré avoir à accorder à
un monsieur si jeune, il les avait au contraire reçues. Mais M. de
Châtellerault était aussi froussard qu'imprudent; il était d'autant plus
décidé à ne pas dévoiler son incognito qu'il ignorait à qui il
avait affaire; il aurait eu une peur bien plus grande--quoique mal
fondée--s'il l'avait su. Il s'était borné à se faire passer pour un
Anglais, et à toutes les questions passionnées de l'huissier, désireux
de retrouver quelqu'un à qui il devait tant de plaisir et de largesses,
le duc s'était borné à répondre, tout le long de l'avenue Gabriel: «_I
do not speak french_.»

Bien que, malgré tout--à cause de l'origine maternelle de son cousin--le
duc de Guermantes affectât de trouver un rien de Courvoisier dans le
salon de la princesse de Guermantes-Bavière, on jugeait généralement
l'esprit d'initiative et la supériorité intellectuelle de cette dame
d'après une innovation qu'on ne rencontrait nulle part ailleurs dans
ce milieu. Après le dîner, et quelle que fût l'importance du raout
qui devait suivre, les sièges, chez la princesse de Guermantes, se
trouvaient disposés de telle façon qu'on formait de petits groupes, qui,
au besoin, se tournaient le dos. La princesse marquait alors son sens
social en allant s'asseoir, comme par préférence, dans l'un d'eux. Elle
ne craignait pas du reste d'élire et d'attirer le membre d'un autre
groupe. Si, par exemple, elle avait fait remarquer à M. Detaille, lequel
avait naturellement acquiescé, combien Mme de Villemur, que sa place
dans un autre groupe faisait voir de dos, possédait un joli cou, la
princesse n'hésitait pas à élever la voix: «Madame de Villemur, M.
Detaille, en grand peintre qu'il est, est en train d'admirer votre cou.»
Mme de Villemur sentait là une invite directe à la conversation; avec
l'adresse que donne l'habitude du cheval, elle faisait lentement pivoter
sa chaise selon un arc de trois quarts de cercle et, sans déranger
en rien ses voisins, faisait presque face à la princesse. «Vous ne
connaissez pas M. Detaille? demandait la maîtresse de maison, à qui
l'habile et pudique conversion de son invitée ne suffisait pas.--Je ne
le connais pas, mais je connais ses oeuvres», répondait Mme de Villemur,
d'un air respectueux, engageant, et avec un à-propos que beaucoup
enviaient, tout en adressant au célèbre peintre, que l'interpellation
n'avait pas suffi à lui présenter d'une manière formelle, un
imperceptible salut. «Venez, monsieur Detaille, disait la princesse, je
vais vous présenter à Mme de Villemur.» Celle-ci mettait alors autant
d'ingéniosité à faire une place à l'auteur du _Rêve_ que tout à l'heure
à se tourner vers lui. Et la princesse s'avançait une chaise pour
elle-même; elle n'avait en effet interpellé Mme de Villemur que pour
avoir un prétexte de quitter le premier groupe où elle avait passé les
dix minutes de règle, et d'accorder une durée égale de présence au
second. En trois quarts d'heure, tous les groupes avaient reçu sa
visite, laquelle semblait n'avoir été guidée chaque fois que par
l'improviste et les prédilections, mais avait surtout pour but de mettre
en relief avec quel naturel «une grande dame sait recevoir». Mais
maintenant les invités de la soirée commençaient d'arriver et la
maîtresse de maison s'était assise non loin de l'entrée--droite et
fière, dans sa majesté quasi royale, les yeux flambant par leur
incandescence propre--entre deux Altesses sans beauté et l'ambassadrice
d'Espagne.

Je faisais la queue derrière quelques invités arrivés plus tôt que moi.
J'avais en face de moi la princesse, de laquelle la beauté ne me fait
pas seule sans doute, entre tant d'autres, souvenir de cette fête-là.
Mais ce visage de la maîtresse de maison était si parfait, était
frappé comme une si belle médaille, qu'il a gardé pour moi une vertu
commémorative. La princesse avait l'habitude de dire à ses invités,
quand elle les rencontrait quelques jours avant une de ses soirées:
«Vous viendrez, n'est-ce pas?» comme si elle avait un grand désir de
causer avec eux. Mais comme, au contraire, elle n'avait à leur parler
de rien, dès qu'ils arrivaient devant elle, elle se contentait, sans
se lever, d'interrompre un instant sa vaine conversation avec les deux
Altesses et l'ambassadrice et de remercier en disant: «C'est gentil
d'être venu», non qu'elle trouvât que l'invité eût fait preuve de
gentillesse en venant, mais pour accroître encore la sienne; puis
aussitôt le rejetant à la rivière, elle ajoutait: «Vous trouverez M. de
Guermantes à l'entrée des jardins», de sorte qu'on partait visiter et
qu'on la laissait tranquille. A certains même elle ne disait rien, se
contentant de leur montrer ses admirables yeux d'onyx, comme si on était
venu seulement à une exposition de pierres précieuses.

La première personne à passer avant moi était le duc de Châtellerault.

Ayant à répondre à tous les sourires, à tous les bonjours de la main qui
lui venaient du salon, il n'avait pas aperçu l'huissier. Mais dès le
premier instant l'huissier l'avait reconnu. Cette identité qu'il avait
tant désiré d'apprendre, dans un instant il allait la connaître. En
demandant à son «Anglais» de l'avant-veille quel nom il devait annoncer,
l'huissier n'était pas seulement ému, il se jugeait indiscret,
indélicat. Il lui semblait qu'il allait révéler à tout le monde (qui
pourtant ne se douterait de rien) un secret qu'il était coupable de
surprendre de la sorte et d'étaler publiquement. En entendant la réponse
de l'invité: «Le duc de Châtellerault», il se sentit troublé d'un tel
orgueil qu'il resta un instant muet. Le duc le regarda, le reconnut,
se vit perdu, cependant que le domestique, qui s'était ressaisi
et connaissait assez son armorial pour compléter de lui-même une
appellation trop modeste, hurlait avec l'énergie professionnelle qui se
veloutait d'une tendresse intime: «Son Altesse Monseigneur le duc de
Châtellerault!» Mais c'était maintenant mon tour d'être annoncé. Absorbé
dans la contemplation de la maîtresse de maison, qui ne m'avait
pas encore vu, je n'avais pas songé aux fonctions, terribles pour
moi--quoique d'une autre façon que pour M. de Châtellerault--de cet
huissier habillé de noir comme un bourreau, entouré d'une troupe de
valets aux livrées les plus riantes, solides gaillards prêts à s'emparer
d'un intrus et à le mettre à la porte. L'huissier me demanda mon nom, je
le lui dis aussi machinalement que le condamné à mort se laisse attacher
au billot. Il leva aussitôt majestueusement la tête et, avant
que j'eusse pu le prier de m'annoncer à mi-voix pour ménager mon
amour-propre si je n'étais pas invité, et celui de la princesse de
Guermantes si je l'étais, il hurla les syllabes inquiétantes avec une
force capable d'ébranler la voûte de l'hôtel.

L'illustre Huxley (celui dont le neveu occupe actuellement une place
prépondérante dans le monde de la littérature anglaise) raconte qu'une
de ses malades n'osait plus aller dans le monde parce que souvent, dans
le fauteuil même qu'on lui indiquait d'un geste courtois, elle voyait
assis un vieux monsieur. Elle était bien certaine que, soit le geste
inviteur, soit la présence du vieux monsieur, était une hallucination,
car on ne lui aurait pas ainsi désigné un fauteuil déjà occupé. Et quand
Huxley, pour la guérir, la força à retourner en soirée, elle eut un
instant de pénible hésitation en se demandant si le signe aimable qu'on
lui faisait était la chose réelle, ou si, pour obéir à une vision
inexistante, elle allait en public s'asseoir sur les genoux d'un
monsieur en chair et en os. Sa brève incertitude fut cruelle. Moins
peut-être que la mienne. A partir du moment où j'avais perçu le
grondement de mon nom, comme le bruit préalable d'un cataclysme
possible, je dus, pour plaider en tout cas ma bonne foi et comme si je
n'étais tourmenté d'aucun doute, m'avancer vers la princesse d'un air
résolu.

Elle m'aperçut comme j'étais à quelques pas d'elle et, ce qui ne me
laissa plus douter que j'avais été victime d'une machination, au lieu de
rester assise comme pour les autres invités, elle se leva, vint à moi.
Une seconde après, je pus pousser le soupir de soulagement de la malade
d'Huxley quand, ayant pris le parti de s'asseoir dans le fauteuil, elle
le trouva libre et comprit que c'était le vieux monsieur qui était une
hallucination. La princesse venait de me tendre la main en souriant.
Elle resta quelques instants debout, avec le genre de grâce particulier
à la stance de Malherbe qui finit ainsi:

  Et pour leur faire honneur les Anges se lever.

Elle s'excusa de ce que la duchesse ne fût pas encore arrivée, comme si
je devais m'ennuyer sans elle. Pour me dire ce bonjour, elle exécuta
autour de moi, en me tenant la main, un tournoiement plein de grâce,
dans le tourbillon duquel je me sentais emporté. Je m'attendais presque
à ce qu'elle me remît alors, telle une conductrice de cotillon, une
canne à bec d'ivoire, ou une montre-bracelet. Elle ne me donna à vrai
dire rien de tout cela, et comme si au lieu de danser le boston elle
avait plutôt écouté un sacro-saint quatuor de Beethoven dont elle eût
craint de troubler les sublimes accents, elle arrêta là la conversation,
ou plutôt ne la commença pas et, radieuse encore de m'avoir vu entrer,
me fit part seulement de l'endroit où se trouvait le prince.

Je m'éloignai d'elle et n'osai plus m'en rapprocher, sentant qu'elle
n'avait absolument rien à me dire et que, dans son immense bonne
volonté, cette femme merveilleusement haute et belle, noble comme
l'étaient tant de grandes dames qui montèrent si fièrement à l'échafaud,
n'aurait pu, faute d'oser m'offrir de l'eau de mélisse, que me répéter
ce qu'elle m'avait déjà dit deux fois: «Vous trouverez le prince dans le
jardin.» Or, aller auprès du prince, c'était sentir renaître sous une
autre forme mes doutes.

En tout cas fallait-il trouver quelqu'un qui me présentât. On entendait,
dominant toutes les conversations, l'intarissable jacassement de M. de
Charlus, lequel causait avec Son Excellence le duc de Sidonia, dont
il venait de faire la connaissance. De profession à profession, on se
devine, et de vice à vice aussi. M. de Charlus et M. de Sidonia avaient
chacun immédiatement flairé celui de l'autre, et qui, pour tous les
deux, était, dans le monde, d'être monologuistes, au point de ne pouvoir
souffrir aucune interruption. Ayant jugé tout de suite que le mal
était sans remède, comme dit un célèbre sonnet, ils avaient pris la
détermination, non de se taire, mais de parler chacun sans s'occuper de
ce que dirait l'autre. Cela avait réalisé ce bruit confus, produit dans
les comédies de Molière par plusieurs personnes qui disent ensemble des
choses différentes. Le baron, avec sa voix éclatante, était du reste
certain d'avoir le dessus, de couvrir la voix faible de M. de Sidonia;
sans décourager ce dernier pourtant car, lorsque M. de Charlus reprenait
un instant haleine, l'intervalle était rempli par le susurrement du
grand d'Espagne qui avait continué imperturbablement son discours.
J'aurais bien demandé à M. de Charlus de me présenter au prince de
Guermantes, mais je craignais (avec trop de raison) qu'il ne fût fâché
contre moi. J'avais agi envers lui de la façon la plus ingrate en
laissant pour la seconde fois tomber ses offres et en ne lui donnant pas
signe de vie depuis le soir où il m'avait si affectueusement reconduit
à la maison. Et pourtant je n'avais nullement comme excuse anticipée la
scène que je venais de voir, cet après-midi même, se passer entre Jupien
et lui. Je ne soupçonnais rien de pareil. Il est vrai que peu de temps
auparavant, comme mes parents me reprochaient ma paresse et de n'avoir
pas encore pris la peine d'écrire un mot à M. de Charlus, je leur avais
violemment reproché de vouloir me faire accepter des propositions
déshonnêtes. Mais seuls la colère, le désir de trouver la phrase qui
pouvait leur être le plus désagréable m'avaient dicté cette réponse
mensongère. En réalité, je n'avais rien imaginé de sensuel, ni même de
sentimental, sous les offres du baron. J'avais dit cela à mes parents
comme une folie pure. Mais quelquefois l'avenir habite en nous sans
que nous le sachions, et nos paroles qui croient mentir dessinent une
réalité prochaine.

M. de Charlus m'eût sans doute pardonné mon manque de reconnaissance.
Mais ce qui le rendait furieux, c'est que ma présence ce soir chez la
princesse de Guermantes, comme depuis quelque temps chez sa cousine,
paraissait narguer la déclaration solennelle: «On n'entre dans ces
salons-là que par moi.» Faute grave, crime peut-être inexpiable, je
n'avais pas suivi la voie hiérarchique. M. de Charlus savait bien que
les tonnerres qu'il brandissait contre ceux qui ne se pliaient pas à
ses ordres, ou qu'il avait pris en haine, commençaient à passer, selon
beaucoup de gens, quelque rage qu'il y mît, pour des tonnerres en
carton, et n'avaient plus la force de chasser n'importe qui de n'importe
où. Mais peut-être croyait-il que son pouvoir amoindri, grand encore,
restait intact aux yeux des novices tels que moi. Aussi ne le jugeai-je
pas très bien choisi pour lui demander un service dans une fête où ma
présence seule semblait un ironique démenti à ses prétentions.

Je fus à ce moment arrêté par un homme assez vulgaire, le professeur
E... Il avait été surpris de m'apercevoir chez les Guermantes. Je ne
l'étais pas moins de l'y trouver, car jamais on n'avait vu, et on ne vit
dans la suite, chez la princesse, un personnage de sa sorte. Il venait
de guérir le prince, déjà administré, d'une pneumonie infectieuse, et la
reconnaissance toute particulière qu'en avait pour lui Mme de Guermantes
était cause qu'on avait rompu avec les usages et qu'on l'avait invité.
Comme il ne connaissait absolument personne dans ces salons et ne
pouvait y rôder indéfiniment seul, comme un ministre de la mort, m'ayant
reconnu, il s'était senti, pour la première fois de sa vie, une infinité
de choses à me dire, ce qui lui permettait de prendre une contenance, et
c'était une des raisons pour lesquelles il s'était avancé vers moi. Il y
en avait une autre. Il attachait beaucoup d'importance à ne jamais faire
d'erreur de diagnostic. Or son courrier était si nombreux qu'il ne se
rappelait pas toujours très bien, quand il n'avait vu qu'une fois un
malade, si la maladie avait bien suivi le cours qu'il lui avait assigné.
On n'a peut-être pas oublié qu'au moment de l'attaque de ma grand'mère,
je l'avais conduite chez lui le soir où il se faisait coudre tant
de décorations. Depuis le temps écoulé, il ne se rappelait plus le
faire-part qu'on lui avait envoyé à l'époque. «Madame votre
grand'mère est bien morte, n'est-ce pas? me dit-il d'une voix où une
quasi-certitude calmait une légère appréhension. Ah! En effet! Du reste
dès la première minute où je l'ai vue, mon pronostic avait été tout à
fait sombre, je me souviens très bien.»

C'est ainsi que le professeur E... apprit ou rapprit la mort de ma
grand'mère, et, je dois le dire à sa louange, qui est celle du corps
médical tout entier, sans manifester, sans éprouver peut-être de
satisfaction. Les erreurs des médecins sont innombrables. Ils pèchent
d'habitude par optimisme quant au régime, par pessimisme quant au
dénouement. «Du vin? en quantité modérée cela ne peut vous faire du mal,
c'est en somme un tonifiant... Le plaisir physique? après tout c'est une
fonction. Je vous le permets sans abus, vous m'entendez bien. L'excès
en tout est un défaut.» Du coup, quelle tentation pour le malade de
renoncer à ces deux résurrecteurs, l'eau et la chasteté. En revanche, si
l'on a quelque chose au coeur, de l'albumine, etc., on n'en a pas pour
longtemps. Volontiers, des troubles graves, mais fonctionnels, sont
attribués à un cancer imaginé. Il est inutile de continuer des visites
qui ne sauraient enrayer un mal inéluctable. Que le malade, livré à
lui-même, s'impose alors un régime implacable, et ensuite guérisse ou
tout au moins survive, le médecin, salué par lui avenue de l'Opéra quand
il le croyait depuis longtemps au Père-Lachaise, verra dans ce coup
de chapeau un geste de narquoise insolence. Une innocente promenade
effectuée à son nez et à sa barbe ne causerait pas plus de colère au
président d'assises qui, deux ans auparavant, a prononcé contre le
badaud, qui semble sans crainte, une condamnation à mort. Les médecins
(il ne s'agit pas de tous, bien entendu, et nous n'omettons pas,
mentalement, d'admirables exceptions) sont en général plus mécontents,
plus irrités de l'infirmation de leur verdict que joyeux de son
exécution. C'est ce qui explique que le professeur E..., quelque
satisfaction intellectuelle qu'il ressentît sans doute à voir qu'il ne
s'était pas trompé, sut ne me parler que tristement du malheur qui nous
avait frappés. Il ne tenait pas à abréger la conversation, qui lui
fournissait une contenance et une raison de rester. Il me parla de la
grande chaleur qu'il faisait ces jours-ci, mais, bien qu'il fût lettré
et eût pu s'exprimer en bon français, il me dit: «Vous ne souffrez pas
de cette hyperthermie?» C'est que la médecine a fait quelques petits
progrès dans ses connaissances depuis Molière, mais aucun dans son
vocabulaire. Mon interlocuteur ajouta: «Ce qu'il faut, c'est éviter
les sudations que cause, surtout dans les salons surchauffés, un temps
pareil. Vous pouvez y remédier, quand vous rentrez et avez envie
de boire, par la chaleur» (ce qui signifie évidemment des boissons
chaudes).

A cause de la façon dont était morte ma grand'mère, le sujet
m'intéressait et j'avais lu récemment dans un livre d'un grand savant
que la transpiration était nuisible aux reins en faisant passer par la
peau ce dont l'issue est ailleurs. Je déplorais ces temps de canicule
par lesquels ma grand'mère était morte et n'étais pas loin de les
incriminer. Je n'en parlai pas au docteur E..., mais de lui-même il me
dit: «L'avantage de ces temps très chauds, où la transpiration est très
abondante, c'est que le rein en est soulagé d'autant.» La médecine n'est
pas une science exacte.

Accroché à moi, le professeur E... ne demandait qu'à ne pas me quitter.
Mais je venais d'apercevoir, faisant à la princesse de Guermantes de
grandes révérences de droite et de gauche, après avoir reculé d'un pas,
le marquis de Vaugoubert. M. de Norpois m'avait dernièrement fait faire
sa connaissance et j'espérais que je trouverais en lui quelqu'un qui
fût capable de me présenter au maître de maison. Les proportions de
cet ouvrage ne me permettent pas d'expliquer ici à la suite de quels
incidents de jeunesse M. de Vaugoubert était un des seuls hommes du
monde (peut-être le seul) qui se trouvât ce qu'on appelle à Sodome être
«en confidences» avec M. de Charlus. Mais si notre ministre auprès du
roi Théodose avait quelques-uns des mêmes défauts que le baron, ce
n'était qu'à l'état de bien pâle reflet. C'était seulement sous une
forme infiniment adoucie, sentimentale et niaise qu'il présentait ces
alternances de sympathie et de haine par où le désir de charmer, et
ensuite la crainte--également imaginaire--d'être, sinon méprisé, du
moins découvert, faisait passer le baron. Rendues ridicules par une
chasteté, un «platonisme» (auxquels en grand ambitieux il avait, dès
l'âge du concours, sacrifié tout plaisir), par sa nullité intellectuelle
surtout, ces alternances, M. de Vaugoubert les présentait pourtant. Mais
tandis que chez M. de Charlus les louanges immodérées étaient clamées
avec un véritable éclat d'éloquence, et assaisonnées des plus fines, des
plus mordantes railleries et qui marquaient un homme à jamais, chez
M. de Vaugoubert, au contraire, la sympathie était exprimée avec la
banalité d'un homme de dernier ordre, d'un homme du grand monde, et d'un
fonctionnaire, les griefs (forgés généralement de toutes pièces comme
chez le baron) par une malveillance sans trêve mais sans esprit et qui
choquait d'autant plus qu'elle était d'habitude en contradiction avec
les propos que le ministre avait tenus six mois avant et tiendrait
peut-être à nouveau dans quelque temps: régularité dans le changement
qui donnait une poésie presque astronomique aux diverses phases de la
vie de M. de Vaugoubert, bien que sans cela personne moins que lui ne
fît penser à un astre.

Le bonsoir qu'il me rendit n'avait rien de celui qu'aurait eu M. de
Charlus. A ce bonsoir M. de Vaugoubert, outre les mille façons qu'il
croyait celles du monde et de la diplomatie, donnait un air cavalier,
fringant, souriant, pour sembler, d'une part, ravi de l'existence--alors
qu'il remâchait intérieurement les déboires d'une carrière sans
avancement et menacée d'une mise à la retraite--d'autre part, jeune,
viril et charmant, alors qu'il voyait et n'osait même plus aller
regarder dans sa glace les rides se figer aux entours d'un visage qu'il
eût voulu garder plein de séductions. Ce n'est pas qu'il eût souhaité
des conquêtes effectives, dont la seule pensée lui faisait peur à
cause du qu'en-dira-t-on, des éclats, des chantages. Ayant passé d'une
débauche presque infantile à la continence absolue datant du jour où il
avait pensé au quai d'Orsay et voulu faire une grande carrière, il avait
l'air d'une bête en cage, jetant dans tous les sens des regards qui
exprimaient la peur, l'appétence et la stupidité. La sienne était telle
qu'il ne réfléchissait pas que les voyous de son adolescence n'étaient
plus des gamins et que, quand un marchand de journaux lui criait
en plein nez: _La Presse_! plus encore que de désir il frémissait
d'épouvante, se croyant reconnu et dépisté.

Mais à défaut des plaisirs sacrifiés à l'ingratitude du quai d'Orsay,
M. de Vaugoubert--et c'est pour cela qu'il aurait voulu plaire
encore--avait de brusques élans de coeur. Dieu sait de combien de
lettres il assommait le ministère (quelles ruses personnelles il
déployait, combien de prélèvements il opérait sur le crédit de Mme de
Vaugoubert qu'à cause de sa corpulence, de sa haute naissance, de son
air masculin, et surtout à cause de la médiocrité du mari, on croyait
douée de capacités éminentes et remplissant les vraies fonctions de
ministre) pour faire entrer sans aucune raison valable un jeune homme
dénué de tout mérite dans le personnel de la légation. Il est vrai
que quelques mois, quelques années après, pour peu que l'insignifiant
attaché parût, sans l'ombre d'une mauvaise intention, avoir donné des
marques de froideur à son chef, celui-ci se croyant méprisé ou trahi
mettait la même ardeur hystérique à le punir que jadis à le combler.
Il remuait ciel et terre pour qu'on le rappelât, et le directeur des
Affaires politiques recevait journellement une lettre: «Qu'attendez-vous
pour me débarrasser de ce lascar-là. Dressez-le un peu, dans son
intérêt. Ce dont il a besoin c'est de manger un peu de vache enragée.»
Le poste d'attaché auprès du roi Théodose était à cause de cela peu
agréable. Mais pour tout le reste, grâce à son parfait bon sens d'homme
du monde, M. de Vaugoubert était un des meilleurs agents du Gouvernement
français à l'étranger. Quand un homme prétendu supérieur, jacobin, qui
était savant en toutes choses, le remplaça plus tard, la guerre ne tarda
pas à éclater entre la France et le pays dans lequel régnait le roi.

M. de Vaugoubert comme M. de Charlus n'aimait pas dire bonjour le
premier. L'un et l'autre préféraient «répondre», craignant toujours les
potins que celui auquel ils eussent sans cela tendu la main avait pu
entendre sur leur compte depuis qu'ils ne l'avaient vu. Pour moi, M. de
Vaugoubert n'eut pas à se poser la question, j'étais en effet allé le
saluer le premier, ne fût-ce qu'à cause de la différence d'âge. Il
me répondit d'un air émerveillé et ravi, ses deux yeux continuant à
s'agiter comme s'il y avait eu de la luzerne défendue à brouter de
chaque côté. Je pensai qu'il était convenable de solliciter de lui ma
présentation à Mme de Vaugoubert avant celle au prince, dont je comptais
ne lui parler qu'ensuite. L'idée de me mettre en rapports avec sa femme
parut le remplir de joie pour lui comme pour elle et il me mena d'un pas
délibéré vers la marquise. Arrivé devant elle et me désignant de la main
et des yeux, avec toutes les marques de considération possibles, il
resta néanmoins muet et se retira au bout de quelques secondes, d'un
air frétillant, pour me laisser seul avec sa femme. Celle-ci m'avait
aussitôt tendu la main, mais sans savoir à qui cette marque d'amabilité
s'adressait, car je compris que M. de Vaugoubert avait oublié comment je
m'appelais, peut-être même ne m'avait pas reconnu et, n'ayant pas voulu,
par politesse, me l'avouer, avait fait consister la présentation en une
simple pantomime. Aussi je n'étais pas plus avancé; comment me faire
présenter au maître de la maison par une femme qui ne savait pas mon
nom? De plus, je me voyais forcé de causer quelques instants avec Mme de
Vaugoubert. Et cela m'ennuyait à deux points de vue. Je ne tenais pas à
m'éterniser dans cette fête car j'avais convenu avec Albertine (je lui
avais donné une loge pour _Phèdre_) qu'elle viendrait me voir un peu
avant minuit. Certes je n'étais nullement épris d'elle; j'obéissais en
la faisant venir ce soir à un désir tout sensuel, bien qu'on fût à
cette époque torride de l'année où la sensualité libérée visite plus
volontiers les organes du goût, recherche surtout la fraîcheur. Plus
que du baiser d'une jeune fille elle a soif d'une orangeade, d'un bain,
voire de contempler cette lune épluchée et juteuse qui désaltérait
le ciel. Mais pourtant je comptais me débarrasser, aux côtés
d'Albertine--laquelle du reste me rappelait la fraîcheur du flot--des
regrets que ne manqueraient pas de me laisser bien des visages charmants
(car c'était aussi bien une soirée de jeunes filles que de dames que
donnait la princesse). D'autre part, celui de l'imposante Mme de
Vaugoubert, bourbonien et morose, n'avait rien d'attrayant.

On disait au ministère, sans y mettre ombre de malice, que, dans le
ménage, c'était le mari qui portait les jupes et la femme les culottes.
Or il y avait plus de vérité là dedans qu'on ne le croyait. Mme de
Vaugoubert, c'était un homme. Avait-elle toujours été ainsi, ou
était-elle devenue ce que je la voyais, peu importe, car dans l'un et
l'autre cas on a affaire à l'un des plus touchants miracles de la nature
et qui, le second surtout, font ressembler le règne humain au règne des
fleurs. Dans la première hypothèse:--si la future Mme de Vaugoubert
avait toujours été aussi lourdement hommasse--la nature, par une ruse
diabolique et bienfaisante, donne à la jeune fille l'aspect trompeur
d'un homme. Et l'adolescent qui n'aime pas les femmes et veut guérir
trouve avec joie ce subterfuge de découvrir une fiancée qui lui
représente un fort aux halles. Dans le cas contraire, si la femme n'a
d'abord pas les caractères masculins, elle les prend peu à peu, pour
plaire à son mari, même inconsciemment, par cette sorte de mimétisme qui
fait que certaines fleurs se donnent l'apparence des insectes qu'elles
veulent attirer. Le regret de ne pas être aimée, de ne pas être homme
la virilise. Même en dehors du cas qui nous occupe, qui n'a remarqué
combien les couples les plus normaux finissent par se ressembler,
quelquefois même par interchanger leurs qualités? Un ancien chancelier
allemand, le prince de Bulow, avait épousé une Italienne. A la longue,
sur le Pincio, on remarqua combien l'époux germanique avait pris de
finesse italienne, et la princesse italienne de rudesse allemande. Pour
sortir jusqu'à un point excentrique des lois que nous traçons, chacun
connaît un éminent diplomate français dont l'origine n'était rappelée
que par son nom, un des plus illustres de l'Orient. En mûrissant, en
vieillissant, s'est révélé en lui l'Oriental qu'on n'avait jamais
soupçonné, et en le voyant on regrette l'absence du fez qui le
compléterait.

Pour en revenir à des moeurs fort ignorées de l'ambassadeur dont
nous venons d'évoquer la silhouette ancestralement épaissie, Mme de
Vaugoubert réalisait le type, acquis ou prédestiné, dont l'image
immortelle est la princesse Palatine, toujours en habit de cheval et
ayant pris de son mari plus que la virilité, épousant les défauts des
hommes qui n'aiment pas les femmes, dénonçant dans ses lettres de
commère les relations qu'ont entre eux tous les grands seigneurs de la
cour de Louis XIV. Une des causes qui ajoutent encore à l'air masculin
des femmes telles que Mme de Vaugoubert est que l'abandon où elles sont
laissées par leur mari, la honte qu'elles en éprouvent, flétrissent
peu à peu chez elles tout ce qui est de la femme. Elles finissent par
prendre les qualités et les défauts que le mari n'a pas. Au fur et à
mesure qu'il est plus frivole, plus efféminé, plus indiscret, elles
deviennent comme l'effigie sans charme des vertus que l'époux devrait
pratiquer.

Des traces d'opprobre, d'ennui, d'indignation, ternissaient le visage
régulier de Mme de Vaugoubert. Hélas, je sentais qu'elle me considérait
avec intérêt et curiosité comme un de ces jeunes hommes qui plaisaient à
M. de Vaugoubert, et qu'elle aurait tant voulu être maintenant que
son mari vieillissant préférait la jeunesse. Elle me regardait avec
l'attention de ces personnes de province qui, dans un catalogue de
magasin de nouveautés, copient la robe tailleur si seyante à la
jolie personne dessinée (en réalité la même à toutes les pages, mais
multipliée illusoirement en créatures différentes grâce à la différence
des poses et à la variété des toilettes.) L'attrait végétal qui
poussait vers moi Mme de Vaugoubert était si fort qu'elle alla
jusqu'à m'empoigner le bras pour que je la conduisisse boire un verre
d'orangeade. Mais je me dégageai en alléguant que moi, qui allais
bientôt partir, je ne m'étais pas fait présenter encore au maître de la
maison.

La distance qui me séparait de l'entrée des jardins où il causait avec
quelques personnes n'était pas bien grande. Mais elle me faisait plus
peur que si pour la franchir il eût fallu s'exposer à un feu continu.
Beaucoup de femmes par qui il me semblait que j'eusse pu me faire
présenter étaient dans le jardin où, tout en feignant une admiration
exaltée, elles ne savaient pas trop que faire. Les fêtes de ce genre
sont en général anticipées. Elles n'ont guère de réalité que le
lendemain, où elles occupent l'attention des personnes qui n'ont pas été
invitées. Un véritable écrivain, dépourvu du sot amour-propre de tant de
gens de lettres, si, lisant l'article d'un critique qui lui a toujours
témoigné la plus grande admiration, il voit cités les noms d'auteurs
médiocres mais pas le sien, n'a pas le loisir de s'arrêter à ce qui
pourrait être pour lui un sujet d'étonnement, ses livres le réclament.
Mais une femme du monde n'a rien à faire, et en voyant dans le _Figaro_:
«Hier le prince et la princesse de Guermantes ont donné une grande
soirée, etc.», elle s'exclame: «Comment! j'ai, il y a trois jours, causé
une heure avec Marie Gilbert sans qu'elle m'en dise rien!» et elle se
casse la tête pour savoir ce qu'elle a pu faire aux Guermantes. Il faut
dire qu'en ce qui concernait les fêtes de la princesse, l'étonnement
était quelquefois aussi grand chez les invités que chez ceux qui ne
l'étaient pas. Car elles explosaient au moment où on les attendait le
moins, et faisaient appel à des gens que Mme de Guermantes avait
oubliés pendant des années. Et presque tous les gens du monde sont si
insignifiants que chacun de leurs pareils ne prend, pour les juger, que
la mesure de leur amabilité, invité les chérit, exclu les déteste. Pour
ces derniers, si, en effet, souvent la princesse, même s'ils étaient
de ses amis, ne les conviait pas, cela tenait souvent à sa crainte de
mécontenter «Palamède» qui les avait excommuniés. Aussi pouvais-je être
certain qu'elle n'avait pas parlé de moi à M. de Charlus, sans quoi
je ne me fusse pas trouvé là. Il s'était maintenant accoudé devant
le jardin, à côté de l'ambassadeur d'Allemagne, à la rampe du grand
escalier qui ramenait dans l'hôtel, de sorte que les invités, malgré les
trois ou quatre admiratrices qui s'étaient groupées autour du baron et
le masquaient presque, étaient forcés de venir lui dire bonsoir. Il
y répondait en nommant les gens par leur nom. Et on entendait
successivement: «Bonsoir, monsieur du Hazay, bonsoir madame de La Tour
du Pin-Verclause, bonsoir madame de La Tour du Pin-Gouvernet, bonsoir
Philibert, bonsoir ma chère Ambassadrice, etc.» Cela faisait un
glapissement continu qu'interrompaient des recommandations bénévoles ou
des questions (desquelles il n'écoutait pas la réponse), et que M.
de Charlus adressait d'un ton radouci, factice afin de témoigner
l'indifférence, et bénin: «Prenez garde que la petite n'ait pas froid,
les jardins c'est toujours un peu humide. Bonsoir madame de Brantes.
Bonsoir madame de Mecklembourg. Est-ce que la jeune fille est venue?
A-t-elle mis la ravissante robe rose? Bonsoir Saint-Géran.» Certes il y
avait de l'orgueil dans cette attitude. M. de Charlus savait qu'il était
un Guermantes occupant une place prépondérante dans cette fête. Mais il
n'y avait pas que de l'orgueil, et ce mot même de fête évoquait, pour
l'homme aux dons esthétiques, le sens luxueux, curieux, qu'il peut
avoir si cette fête est donnée non chez des gens du monde, mais dans un
tableau de Carpaccio ou de Véronèse. Il est même plus probable que le
prince allemand qu'était M. de Charlus devait plutôt se représenter la
fête qui se déroule dans _Tannhäuser_, et lui-même comme le Margrave,
ayant, à l'entrée de la Warburg, une bonne parole condescendante pour
chacun des invités, tandis que leur écoulement dans le château ou le
parc est salué par la longue phrase, cent fois reprise, de la fameuse
«Marche».

Il fallait pourtant me décider. Je reconnaissais bien sous les arbres
des femmes avec qui j'étais plus ou moins lié, mais elles semblaient
transformées parce qu'elles étaient chez la princesse et non chez sa
cousine, et que je les voyais assises non devant une assiette de Saxe
mais sous les branches d'un marronnier. L'élégance du milieu n'y faisait
rien. Eût-elle été infiniment moindre que chez «Oriane», le même trouble
eût existé en moi. Que l'électricité vienne à s'éteindre dans notre
salon et qu'on doive la remplacer par des lampes à huile, tout nous
paraît changé. Je fus tiré de mon incertitude par Mme de Souvré.
«Bonsoir, me dit-elle en venant à moi. Y a-t-il longtemps que vous
n'avez vu la duchesse de Guermantes?» Elle excellait à donner à ce genre
de phrases une intonation qui prouvait qu'elle ne les débitait pas par
bêtise pure comme les gens qui, ne sachant pas de quoi parler, vous
abordent mille fois en citant une relation commune, souvent très vague.
Elle eut au contraire un fin fil conducteur du regard qui signifiait:
«Ne croyez pas que je ne vous aie pas reconnu. Vous êtes le jeune homme
que j'ai vu chez la duchesse de Guermantes. Je me rappelle très bien.»
Malheureusement cette protection qu'étendait sur moi cette phrase
d'apparence stupide et d'intention délicate était extrêmement fragile et
s'évanouit aussitôt que je voulus en user. Madame de Souvré avait l'art,
s'il s'agissait d'appuyer une sollicitation auprès de quelqu'un de
puissant, de paraître à la fois aux yeux du solliciteur le recommander,
et aux yeux du haut personnage ne pas recommander ce solliciteur,
de manière que ce geste à double sens lui ouvrait un crédit de
reconnaissance envers ce dernier sans lui créer aucun débit vis-à-vis de
l'autre. Encouragé par la bonne grâce de cette dame à lui demander de me
présenter à M. de Guermantes, elle profita d'un moment où les regards du
maître de maison n'étaient pas tournés vers nous, me prit maternellement
par les épaules et, souriant à la figure détournée du prince qui ne
pouvait pas la voir, elle me poussa vers lui d'un mouvement prétendu
protecteur et volontairement inefficace qui me laissa en panne presque à
mon point de départ. Telle est la lâcheté des gens du monde.

Celle d'une dame qui vint me dire bonjour en m'appelant par mon nom
fut plus grande encore. Je cherchais à retrouver le sien tout en lui
parlant; je me rappelais très bien avoir dîné avec elle, je me rappelais
des mots qu'elle avait dits. Mais mon attention, tendue vers la région
intérieure où il y avait ces souvenirs d'elle, ne pouvait y découvrir ce
nom. Il était là pourtant. Ma pensée avait engagé comme une espèce
de jeu avec lui pour saisir ses contours, la lettre par laquelle il
commençait, et l'éclairer enfin tout entier. C'était peine perdue,
je sentais à peu près sa masse, son poids, mais pour ses formes, les
confrontant au ténébreux captif blotti dans la nuit intérieure, je me
disais: «Ce n'est pas cela.» Certes mon esprit aurait pu créer les
noms les plus difficiles. Par malheur il n'avait pas à créer mais à
reproduire. Toute action de l'esprit est aisée si elle n'est pas soumise
au réel. Là, j'étais forcé de m'y soumettre. Enfin d'un coup le nom vint
tout entier: «Madame d'Arpajon.» J'ai tort de dire qu'il vint, car il ne
m'apparut pas, je crois, dans une propulsion de lui-même. Je ne pense
pas non plus que les légers et nombreux souvenirs qui se rapportaient à
cette dame, et auxquels je ne cessais de demander de m'aider (par des
exhortations comme celle-ci: «Voyons, c'est cette dame qui est amie de
Mme de Souvré, qui éprouve à l'endroit de Victor Hugo une admiration si
naïve, mêlée de tant d'effroi et d'horreur»), je ne crois pas que tous
ces souvenirs, voletant entre moi et son nom, aient servi en quoi que
ce soit à le renflouer. Dans ce grand «cache-cache» qui se joue dans
la mémoire quand on veut retrouver un nom, il n'y a pas une série
d'approximations graduées. On ne voit rien, puis tout d'un coup apparaît
le nom exact et fort différent de ce qu'on croyait deviner. Ce n'est pas
lui qui est venu à nous. Non, je crois plutôt qu'au fur et à mesure que
nous vivons, nous passons notre temps à nous éloigner de la zone où
un nom est distinct, et c'est par un exercice de ma volonté et de mon
attention, qui augmentait l'acuité de mon regard intérieur, que tout
d'un coup j'avais percé la demi-obscurité et vu clair. En tout cas, s'il
y a des transitions entre l'oubli et le souvenir, alors ces transitions
sont inconscientes. Car les noms d'étape par lesquels nous passons,
avant de trouver le nom vrai, sont, eux, faux, et ne nous rapprochent
en rien de lui. Ce ne sont même pas à proprement parler des noms, mais
souvent de simples consonnes et qui ne se retrouvent pas dans le nom
retrouvé. D'ailleurs ce travail de l'esprit passant du néant à la
réalité est si mystérieux, qu'il est possible, après tout, que ces
consonnes fausses soient des perches préalables, maladroitement tendues
pour nous aider à nous accrocher au nom exact. «Tout ceci, dira le
lecteur, ne nous apprend rien sur le manque de complaisance de cette
dame; mais puisque vous vous êtes si longtemps arrêté, laissez-moi,
monsieur l'auteur, vous faire perdre une minute de plus pour vous dire
qu'il est fâcheux que, jeune comme vous l'étiez (ou comme était votre
héros s'il n'est pas vous), vous eussiez déjà si peu de mémoire, que de
ne pouvoir vous rappeler le nom d'une dame que vous connaissiez fort
bien.» C'est très fâcheux en effet, monsieur le lecteur. Et plus triste
que vous croyez quand on y sent l'annonce du temps où les noms et les
mots disparaîtront de la zone claire de la pensée, et où il faudra, pour
jamais, renoncer à se nommer à soi-même ceux qu'on a le mieux connus.
C'est fâcheux en effet qu'il faille ce labeur dès la jeunesse pour
retrouver des noms qu'on connaît bien. Mais si cette infirmité ne se
produisait que pour des noms à peine connus, très naturellement oubliés,
et dont on ne voulût pas prendre la fatigue de se souvenir, cette
infirmité-là ne serait pas sans avantages. «Et lesquels, je vous prie?»
Hé, monsieur, c'est que le mal seul fait remarquer et apprendre et
permet de décomposer les mécanismes que sans cela on ne connaîtrait pas.
Un homme qui chaque soir tombe comme une masse dans son lit et ne
vit plus jusqu'au moment de s'éveiller et de se lever, cet homme-là
songera-t-il jamais à faire, sinon de grandes découvertes, au moins de
petites remarques sur le sommeil? A peine sait-il s'il dort. Un peu
d'insomnie n'est pas inutile pour apprécier le sommeil, projeter quelque
lumière dans cette nuit. Une mémoire sans défaillance n'est pas un très
puissant excitateur à étudier les phénomènes de mémoire. «Enfin, Mme
d'Arpajon vous présenta-t-elle au prince?» Non, mais taisez-vous et
laissez-moi reprendre mon récit.

Mme d'Arpajon fut plus lâche encore que Mme de Souvré, mais sa lâcheté
avait plus d'excuses. Elle savait qu'elle avait toujours eu peu de
pouvoir dans la société. Ce pouvoir avait été encore affaibli par la
liaison qu'elle avait eue avec le duc de Guermantes; l'abandon de
celui-ci y porta le dernier coup. La mauvaise humeur que lui causa ma
demande de me présenter au Prince détermina chez elle un silence qu'elle
eut la naïveté de croire un semblant de n'avoir pas entendu ce que
j'avais dit. Elle ne s'aperçut même pas que la colère lui faisait
froncer les sourcils. Peut-être au contraire s'en aperçut-elle, ne
se soucia pas de la contradiction, et s'en servit pour la leçon de
discrétion qu'elle pouvait me donner sans trop de grossièreté, je veux
dire une leçon muette et qui n'était pas pour cela moins éloquente.

D'ailleurs, Mme d'Arpajon était fort contrariée; beaucoup de regards
s'étant levés vers un balcon Renaissance à l'angle duquel, au lieu des
statues monumentales qu'on y avait appliquées si souvent à cette époque,
se penchait, non moins sculpturale qu'elles, la magnifique duchesse de
Surgis-le-Duc, celle qui venait de succéder à Mme d'Arpajon dans
le coeur de Basin de Guermantes. Sous le léger tulle blanc qui la
protégeait de la fraîcheur nocturne on voyait, souple, son corps envolé
de Victoire.

Je n'avais plus recours qu'auprès de M. de Charlus, rentré dans une
pièce du bas, laquelle accédait au jardin. J'eus tout le loisir (comme
il feignait d'être absorbé dans une partie de whist simulée qui lui
permettait de ne pas avoir l'air de voir les gens) d'admirer la
volontaire et artiste simplicité de son frac qui, par des riens qu'un
couturier seul eût discernés, avait l'air d'une «Harmonie» noir et blanc
de Whistler; noir, blanc et rouge plutôt, car M. de Charlus portait,
suspendue à un large cordon au jabot de l'habit, la croix en émail
blanc, noir et rouge de Chevalier de l'Ordre religieux de Malte. A
ce moment la partie du baron fut interrompue par Mme de Gallardon,
conduisant son neveu, le vicomte de Courvoisier, jeune homme d'une jolie
figure et d'un air impertinent: «Mon cousin, dit Mme de Gallardon,
permettez-moi de vous présenter mon neveu Adalbert. Adalbert, tu sais,
le fameux oncle Palamède dont tu entends toujours parler.--Bonsoir,
madame de Gallardon», répondit M. de Charlus. Et il ajouta sans même
regarder le jeune homme: «Bonsoir, Monsieur», d'un air bourru et
d'une voix si violemment impolie, que tout le monde en fut stupéfait.
Peut-être M. de Charlus, sachant que Mme de Gallardon avait des doutes
sur ses moeurs et n'avait pu résister une fois au plaisir d'y faire une
allusion, tenait-il à couper court à tout ce qu'elle aurait pu broder
sur un accueil aimable fait à son neveu, en même temps qu'à faire une
retentissante profession d'indifférence à l'égard des jeunes gens;
peut-être n'avait-il pas trouvé que ledit Adalbert eût répondu aux
paroles de sa tante par un air suffisamment respectueux; peut-être,
désireux de pousser plus tard sa pointe avec un aussi agréable cousin,
voulait-il se donner les avantages d'une agression préalable, comme les
souverains qui, avant d'engager une action diplomatique, l'appuient
d'une action militaire.

Il n'était pas aussi difficile que je le croyais que M. de Charlus
accédât à ma demande de me présenter. D'une part, au cours de ces vingt
dernières années, ce Don Quichotte s'était battu contre tant de moulins
à vent (souvent des parents qu'il prétendait s'être mal conduits à son
égard), il avait avec tant de fréquence interdit «comme une personne
impossible à recevoir» d'être invité chez tels ou telles Guermantes, que
ceux-ci commençaient à avoir peur de se brouiller avec tous les gens
qu'ils aimaient, de se priver, jusqu'à leur mort, de la fréquentation
de certains nouveaux venus dont ils étaient curieux, pour épouser les
rancunes tonnantes mais inexpliquées d'un beau-frère ou cousin qui
aurait voulu qu'on abandonnât pour lui femme, frère, enfants. Plus
intelligent que les autres Guermantes, M. de Charlus s'apercevait qu'on
ne tenait plus compte de ses exclusives qu'une fois sur deux, et,
anticipant l'avenir, craignant qu'un jour ce fût de lui qu'on se privât,
il avait commencé à faire la part du feu, à baisser, comme on dit,
ses prix. De plus, s'il avait la faculté de donner pour des mois, des
années, une vie identique à un être détesté--à celui-là il n'eût pas
toléré qu'on adressât une invitation, et se serait plutôt battu comme un
portefaix avec une reine, la qualité de ce qui lui faisait obstacle
ne comptant plus pour lui--en revanche il avait de trop fréquentes
explosions de colère pour qu'elles ne fussent pas assez fragmentaires.
«L'imbécile, le méchant drôle! on va vous remettre cela à sa place, le
balayer dans l'égout où malheureusement il ne sera pas inoffensif pour
la salubrité de la ville», hurlait-il, même seul chez lui, à la lecture
d'une lettre qu'il jugeait irrévérente, ou en se rappelant un propos
qu'on lui avait redit. Mais une nouvelle colère contre un second
imbécile dissipait l'autre, et pour peu que le premier se montrât
déférent, la crise occasionnée par lui était oubliée, n'ayant pas
assez duré pour faire un fond de haine où construire. Aussi, peut-être
eusse-je--malgré sa mauvaise humeur contre moi--réussi auprès de lui
quand je lui demandai de me présenter au Prince, si je n'avais pas eu
la malheureuse idée d'ajouter par scrupule, et pour qu'il ne pût pas me
supposer l'indélicatesse d'être entré à tout hasard en comptant sur
lui pour me faire rester: «Vous savez que je les connais très bien,
la Princesse a été très gentille pour moi.--Hé bien, si vous les
connaissez, en quoi avez-vous besoin de moi pour vous présenter», me
répondit-il d'un ton claquant, et, me tournant le dos, il reprit sa
partie feinte avec le Nonce, l'ambassadeur d'Allemagne et un personnage
que je ne connaissais pas.

Alors, du fond de ces jardins où jadis le duc d'Aiguillon faisait élever
les animaux rares, vint jusqu'à moi, par les portes grandes ouvertes, le
bruit d'un reniflement qui humait tant d'élégances et n'en voulait rien
laisser perdre. Le bruit se rapprocha, je me dirigeai à tout hasard dans
sa direction, si bien que le mot «bonsoir» fut susurré à mon oreille
par M. de Bréauté, non comme le son ferrailleux et ébréché d'un couteau
qu'on repasse pour l'aiguiser, encore moins comme le cri du marcassin
dévastateur des terres cultivées, mais comme la voix d'un sauveur
possible. Moins puissant que Mme de Souvré, mais moins foncièrement
atteint qu'elle d'inserviabilité, beaucoup plus à l'aise avec le Prince
que ne l'était Mme d'Arpajon, se faisant peut-être des illusions sur ma
situation dans le milieu des Guermantes, ou peut-être la connaissant
mieux que moi, j'eus pourtant, les premières secondes, quelque peine à
capter son attention, car, les papilles du nez frétillantes, les narines
dilatées, il faisait face de tous côtés, écarquillant curieusement son
monocle comme s'il s'était trouvé devant cinq cents chefs-d'oeuvre.
Mais ayant entendu ma demande, il l'accueillit avec satisfaction,
me conduisit vers le Prince et me présenta à lui d'un air friand,
cérémonieux et vulgaire, comme s'il lui avait passé, en les
recommandant, une assiette de petits fours. Autant l'accueil du duc de
Guermantes était, quand il le voulait, aimable, empreint de camaraderie,
cordial et familier, autant je trouvai celui du Prince compassé,
solennel, hautain. Il me sourit à peine, m'appela gravement: «Monsieur».
J'avais souvent entendu le duc se moquer de la morgue de son cousin.
Mais aux premiers mots qu'il me dit et qui, par leur froideur et leur
sérieux faisaient le plus entier contraste avec le langage de Basin, je
compris tout de suite que l'homme foncièrement dédaigneux était le duc
qui vous parlait dès la première visite de «pair à compagnon», et que
des deux cousins celui qui était vraiment simple c'était le Prince.
Je trouvai dans sa réserve un sentiment plus grand, je ne dirai pas
d'égalité, car ce n'eût pas été concevable pour lui, au moins de la
considération qu'on peut accorder à un inférieur, comme il arrive dans
tous les milieux fortement hiérarchisés, au Palais par exemple, dans une
Faculté, où un procureur général ou un «doyen» conscients de leur haute
charge cachent peut-être plus de simplicité réelle et, quand on les
connaît davantage, plus de bonté, de simplicité vraie, de cordialité,
dans leur hauteur traditionnelle que de plus modernes dans l'affectation
de la camaraderie badine. «Est-ce que vous comptez suivre la carrière
de monsieur votre père», me dit-il d'un air distant, mais d'intérêt. Je
répondis sommairement à sa question, comprenant qu'il ne l'avait posée
que par bonne grâce, et je m'éloignai pour le laisser accueillir les
nouveaux arrivants.

J'aperçus Swann, voulus lui parler, mais à ce moment je vis que le
prince de Guermantes, au lieu de recevoir sur place le bonsoir du mari
d'Odette, l'avait aussitôt, avec la puissance d'une pompe aspirante,
entraîné avec lui au fond du jardin, même, dirent certaines personnes,
«afin de le mettre à la porte».

Tellement distrait dans le monde que je n'appris que le surlendemain,
par les journaux, qu'un orchestre tchèque avait joué toute la soirée
et que, de minute en minute, s'étaient succédé les feux de Bengale,
je retrouvai quelque faculté d'attention à la pensée d'aller voir le
célèbre jet d'eau d'Hubert Robert.

Dans une clairière réservée par de beaux arbres dont plusieurs étaient
aussi anciens que lui, planté à l'écart, on le voyait de loin, svelte,
immobile, durci, ne laissant agiter par la brise que la retombée plus
légère de son panache pâle et frémissant. Le XVIIIe siècle avait épuré
l'élégance de ses lignes, mais, fixant le style du jet, semblait en
avoir arrêté la vie; à cette distance on avait l'impression de l'art
plutôt que la sensation de l'eau. Le nuage humide lui-même qui
s'amoncelait perpétuellement à son faîte gardait le caractère de
l'époque comme ceux qui dans le ciel s'assemblent autour des palais de
Versailles. Mais de près on se rendait compte que, tout en respectant,
comme les pierres d'un palais antique, le dessin préalablement tracé,
c'était des eaux toujours nouvelles qui, s'élançant et voulant obéir aux
ordres anciens de l'architecte, ne les accomplissaient exactement qu'en
paraissant les violer, leurs mille bonds épars pouvant seuls donner à
distance l'impression d'un unique élan. Celui-ci était en réalité aussi
souvent interrompu que l'éparpillement de la chute, alors que, de loin,
il m'avait paru infléchissable, dense, d'une continuité sans lacune.
D'un peu près, on voyait que cette continuité, en apparence toute
linéaire, était assurée à tous les points de l'ascension du jet, partout
où il aurait dû se briser, par l'entrée en ligne, par la reprise
latérale d'un jet parallèle qui montait plus haut que le premier et
était lui-même, à une plus grande hauteur, mais déjà fatigante pour lui,
relevé par un troisième. De près, des gouttes sans force retombaient
de la colonne d'eau en croisant au passage leurs soeurs montantes,
et, parfois déchirées, saisies dans un remous de l'air troublé par ce
jaillissement sans trêve, flottaient avant d'être chavirées dans le
bassin. Elles contrariaient de leurs hésitations, de leur trajet en sens
inverse, et estompaient de leur molle vapeur la rectitude et la tension
de cette tige, portant au-dessus de soi un nuage oblong fait de mille
gouttelettes, mais en apparence peint en brun doré et immuable, qui
montait, infrangible, immobile, élancé et rapide, s'ajouter aux
nuages du ciel. Malheureusement un coup de vent suffisait à l'envoyer
obliquement sur la terre; parfois même un simple jet désobéissant
divergeait et, si elle ne s'était pas tenue à une distance respectueuse,
aurait mouillé jusqu'aux moelles la foule imprudente et contemplative.

Un de ces petits accidents, qui ne se produisaient guère qu'au moment où
la brise s'élevait, fut assez désagréable. On avait fait croire à Mme
d'Arpajon que le duc de Guermantes--en réalité non encore arrivé--était
avec Mme de Surgis dans les galeries de marbre rose où on accédait par
la double colonnade, creusée à l'intérieur, qui s'élevait de la margelle
du bassin. Or, au moment où Mme d'Arpajon allait s'engager dans l'une
des colonnades, un fort coup de chaude brise tordit le jet d'eau et
inonda si complètement la belle dame que, l'eau dégoulinante de son
décolletage dans l'intérieur de sa robe, elle fut aussi trempée que si
on l'avait plongée dans un bain. Alors, non loin d'elle, un grognement
scandé retentit assez fort pour pouvoir se faire entendre à toute une
armée et pourtant prolongé par période comme s'il s'adressait non pas à
l'ensemble, mais successivement à chaque partie des troupes; c'était le
grand-duc Wladimir qui riait de tout son coeur en voyant l'immersion de
Mme d'Arpajon, une des choses les plus gaies, aimait-il à dire ensuite,
à laquelle il eût assisté de toute sa vie. Comme quelques personnes
charitables faisaient remarquer au Moscovite qu'un mot de condoléances
de lui serait peut-être mérité et ferait plaisir à cette femme qui,
malgré sa quarantaine bien sonnée, et tout en s'épongeant avec son
écharpe, sans demander le secours de personne, se dégageait malgré l'eau
qui souillait malicieusement la margelle de la vasque, le Grand-Duc,
qui avait bon coeur, crut devoir s'exécuter et, les derniers roulements
militaires du rire à peine apaisés, on entendit un nouveau grondement
plus violent encore que l'autre. «Bravo, la vieille!» s'écriait-il en
battant des mains comme au théâtre. Mme d'Arpajon ne fut pas sensible
à ce qu'on vantât sa dextérité aux dépens de sa jeunesse. Et comme
quelqu'un lui disait, assourdi par le bruit de l'eau, que dominait
pourtant le tonnerre de Monseigneur: «Je crois que Son Altesse
Impériale vous a dit quelque chose», «Non! c'était à Mme de Souvré»,
répondit-elle.

Je traversai les jardins et remontai l'escalier où l'absence du Prince,
disparu à l'écart avec Swann, grossissait autour de M. de Charlus
la foule des invités, de même que, quand Louis XIV n'était pas à
Versailles, il y avait plus de monde chez Monsieur, son frère. Je fus
arrêté au passage par le baron, tandis que derrière moi deux dames et un
jeune homme s'approchaient pour lui dire bonjour.

«C'est gentil de vous voir ici», me dit-il, en me tendant la main.
«Bonsoir madame de la Trémoïlle, bonsoir ma chère Herminie.» Mais sans
doute le souvenir de ce qu'il m'avait dit sur son rôle de chef dans
l'hôtel Guermantes lui donnait le désir de paraître éprouver à l'endroit
de ce qui le mécontentait, mais qu'il n'avait pu empêcher, une
satisfaction à laquelle son impertinence de grand seigneur et son
égaillement d'hystérique donnèrent immédiatement une forme d'ironie
excessive: «C'est gentil, reprit-il, mais c'est surtout bien drôle.»
Et il se mit à pousser des éclats de rire qui semblèrent à la fois
témoigner de sa joie et de l'impuissance où la parole humaine était de
l'exprimer. Cependant que certaines personnes, sachant combien il
était à la fois difficile d'accès et propre aux «sorties» insolentes,
s'approchaient avec curiosité et, avec un empressement presque indécent,
prenaient leurs jambes à leur cou. «Allons, ne vous fâchez pas, me
dit-il, en me touchant doucement l'épaule, vous savez que je vous aime
bien. Bonsoir Antioche, bonsoir Louis-René. Avez-vous été voir le jet
d'eau? me demanda-t-il sur un ton plus affirmatif que questionneur.
C'est bien joli, n'est-ce pas? C'est merveilleux. Cela pourrait être
encore mieux, naturellement, en supprimant certaines choses, et alors
il n'y aurait rien de pareil, en France. Mais tel que c'est, c'est déjà
parmi les choses les mieux. Bréauté vous dira qu'on a eu tort de mettre
des lampions, pour tâcher de faire oublier que c'est lui qui a eu cette
idée absurde. Mais, en somme, il n'a réussi que très peu à enlaidir.
C'est beaucoup plus difficile de défigurer un chef-d'oeuvre que de le
créer. Nous nous doutions du reste déjà vaguement que Bréauté était
moins puissant qu'Hubert Robert.»

Je repris la file des visiteurs qui entraient dans l'hôtel. «Est-ce
qu'il y a longtemps que vous avez vu ma délicieuse cousine Oriane?»
me demanda la Princesse qui avait depuis peu déserté son fauteuil à
l'entrée, et avec qui je retournais dans les salons. «Elle doit venir ce
soir, je l'ai vue cet après-midi, ajouta la maîtresse de maison. Elle
me l'a promis. Je crois du reste que vous dînez avec nous deux chez la
reine d'Italie, à l'ambassade, jeudi. Il y aura toutes les Altesses
possibles, ce sera très intimidant.» Elles ne pouvaient nullement
intimider la princesse de Guermantes, de laquelle les salons en
foisonnaient et qui disait: «Mes petits Cobourg» comme elle eût dit:
«Mes petits chiens». Aussi, Mme de Guermantes dit-elle: «Ce sera très
intimidant», par simple bêtise, qui, chez les gens du monde, l'emporte
encore sur la vanité. A l'égard de sa propre généalogie, elle en savait
moins qu'un agrégé d'histoire. Pour ce qui concernait ses relations,
elle tenait à montrer qu'elle connaissait les surnoms qu'on leur avait
donnés. M'ayant demandé si je dînais la semaine suivante chez la
marquise de la Pommelière, qu'on appelait souvent «la Pomme», la
Princesse, ayant obtenu de moi une réponse négative, se tut pendant
quelques instants. Puis, sans aucune autre raison qu'un étalage voulu
d'érudition involontaire, de banalité et de conformité à l'esprit
général, elle ajouta: «C'est une assez agréable femme, la Pomme!»

Tandis que la Princesse causait avec moi, faisaient précisément leur
entrée le duc et la duchesse de Guermantes! Mais je ne pus d'abord aller
au-devant d'eux, car je fus happé au passage par l'ambassadrice de
Turquie, laquelle, me désignant la maîtresse de maison que je venais
de quitter, s'écria en m'empoignant par le bras: «Ah! quelle femme
délicieuse que la Princesse! Quel être supérieur à tous! Il me semble
que si j'étais un homme, ajouta-t-elle, avec un peu de bassesse et de
sensualité orientales, je vouerais ma vie à cette céleste créature.» Je
répondis qu'elle me semblait charmante en effet, mais que je connaissais
plus sa cousine la duchesse. «Mais il n'y a aucun rapport, me dit
l'ambassadrice. Oriane est une charmante femme du monde qui tire
son esprit de Mémé et de Babal, tandis que Marie-Gilbert, c'est
_quelqu'un_.»

Je n'aime jamais beaucoup qu'on me dise ainsi sans réplique ce que je
dois penser des gens que je connais. Et il n'y avait aucune raison
pour que l'ambassadrice de Turquie eût sur la valeur de la duchesse
de Guermantes un jugement plus sûr que le mien. D'autre part, ce qui
expliquait aussi mon agacement contre l'ambassadrice, c'est que les
défauts d'une simple connaissance, et même d'un ami, sont pour nous de
vrais poisons, contre lesquels nous sommes heureusement «mithridatés».

Mais, sans apporter le moindre appareil de comparaison scientifique et
parler d'anaphylaxie, disons qu'au sein de nos relations amicales ou
purement mondaines, il y a une hostilité momentanément guérie, mais
récurrente, par accès. Habituellement on souffre peu de ces poisons tant
que les gens sont «naturels». En disant «Babal», «Mémé», pour désigner
des gens qu'elle ne connaissait pas, l'ambassadrice de Turquie
suspendait les effets du «mithridatisme» qui, d'ordinaire, me la rendait
tolérable. Elle m'agaçait, ce qui était d'autant plus injuste qu'elle
ne parlait pas ainsi pour faire mieux croire qu'elle était intime de
«Mémé», mais à cause d'une instruction trop rapide qui lui faisait
nommer ces nobles seigneurs selon ce qu'elle croyait la coutume du pays.
Elle avait fait ses classes en quelques mois et n'avait pas suivi la
filière. Mais en y réfléchissant je trouvais à mon déplaisir de rester
auprès de l'ambassadrice une autre raison. Il n'y avait pas si longtemps
que chez «Oriane» cette même personnalité diplomatique m'avait dit,
d'un air motivé et sérieux, que la princesse de Guermantes lui était
franchement antipathique. Je crus bon de ne pas m'arrêter à ce
revirement: l'invitation à la fête de ce soir l'avait amené.
L'ambassadrice était parfaitement sincère en me disant que la princesse
de Guermantes était une créature sublime. Elle l'avait toujours pensé.
Mais n'ayant jamais été jusqu'ici invitée chez la princesse, elle avait
cru devoir donner à ce genre de non-invitation la forme d'une abstention
volontaire par principes. Maintenant qu'elle avait été conviée et
vraisemblablement le serait désormais, sa sympathie pouvait librement
s'exprimer. Il n'y a pas besoin, pour expliquer les trois quarts des
opinions qu'on porte sur les gens, d'aller jusqu'au dépit amoureux,
jusqu'à l'exclusion du pouvoir politique. Le jugement reste incertain:
une invitation refusée ou reçue le détermine. Au reste, l'ambassadrice
de Turquie, comme disait la princesse de Guermantes qui passa avec moi
l'inspection des salons, «faisait bien». Elle était surtout fort utile.
Les étoiles véritables du monde sont fatiguées d'y paraître. Celui
qui est curieux de les apercevoir doit souvent émigrer dans un autre
hémisphère, où elles sont à peu près seules. Mais les femmes pareilles à
l'ambassadrice ottomane, toutes récentes dans le monde, ne laissent pas
d'y briller pour ainsi dire partout à la fois. Elles sont utiles à ces
sortes de représentations qui s'appellent une soirée, un raout, et où
elles se feraient traîner, moribondes, plutôt que d'y manquer. Elles
sont les figurantes sur qui on peut toujours compter, ardentes à ne
jamais manquer une fête. Aussi, les sots jeunes gens, ignorant que ce
sont de fausses étoiles, voient-ils en elles les reines du chic, tandis
qu'il faudrait une leçon pour leur expliquer en vertu de quelles raisons
Mme Standish, ignorée d'eux et peignant des coussins, loin du monde, est
au moins une aussi grande dame que la duchesse de Doudeauville.

Dans l'ordinaire de la vie, les yeux de la duchesse de Guermantes
étaient distraits et un peu mélancoliques, elle les faisait briller
seulement d'une flamme spirituelle chaque fois qu'elle avait à dire
bonjour à quelque ami; absolument comme si celui-ci avait été quelque
mot d'esprit, quelque trait charmant, quelque régal pour délicats dont
la dégustation a mis une expression de finesse et de joie sur le visage
du connaisseur. Mais pour les grandes soirées, comme elle avait trop
de bonjours à dire, elle trouvait qu'il eût été fatigant, après
chacun d'eux, d'éteindre à chaque fois la lumière. Tel un gourmet de
littérature, allant au théâtre voir une nouveauté d'un des maîtres de
la scène, témoigne sa certitude de ne pas passer une mauvaise soirée
en ayant déjà, tandis qu'il remet ses affaires à l'ouvreuse, sa lèvre
ajustée pour un sourire sagace, son regard avivé pour une approbation
malicieuse; ainsi c'était dès son arrivée que la duchesse allumait pour
toute la soirée. Et tandis qu'elle donnait son manteau du soir, d'un
magnifique rouge Tiepolo, lequel laissa voir un véritable carcan de
rubis qui enfermait son cou, après avoir jeté sur sa robe ce dernier
regard rapide, minutieux et complet de couturière qui est celui d'une
femme du monde, Oriane s'assura du scintillement de ses yeux non moins
que de ses autres bijoux. Quelques «bonnes langues» comme M. de Janville
eurent beau se précipiter sur le duc pour l'empêcher d'entrer: «Mais
vous ignorez donc que le pauvre Mama est à l'article de la mort?
On vient de l'administrer.--Je le sais, je le sais, répondit M. de
Guermantes en refoulant le fâcheux pour entrer. Le viatique a produit le
meilleur effet», ajouta-t-il en souriant de plaisir à la pensée de la
redoute à laquelle il était décidé de ne pas manquer après la soirée du
prince. «Nous ne voulions pas qu'on sût que nous étions rentrés», me
dit la duchesse. Elle ne se doutait pas que la princesse avait d'avance
infirmé cette parole en me racontant qu'elle avait vu un instant sa
cousine qui lui avait promis de venir. Le duc, après un long regard dont
pendant cinq minutes il accabla sa femme: «J'ai raconté à Oriane les
doutes que vous aviez.» Maintenant qu'elle voyait qu'ils n'étaient pas
fondés et qu'elle n'avait aucune démarche à faire pour essayer de les
dissiper, elle les déclara absurdes, me plaisanta longuement. «Cette
idée de croire que vous n'étiez pas invité! Et puis, il y avait moi.
Croyez-vous que je n'aurais pas pu vous faire inviter chez ma cousine?»
Je dois dire qu'elle fit souvent, dans la suite, des choses bien plus
difficiles pour moi; néanmoins je me gardai de prendre ses paroles dans
ce sens que j'avais été trop réservé. Je commençais à connaître l'exacte
valeur du langage parlé ou muet de l'amabilité aristocratique, amabilité
heureuse de verser un baume sur le sentiment d'infériorité de ceux à
l'égard desquels elle s'exerce, mais pas pourtant jusqu'au point de la
dissiper, car dans ce cas elle n'aurait plus de raison d'être. «Mais
vous êtes notre égal, sinon mieux», semblaient, par toutes leurs
actions, dire les Guermantes; et ils le disaient de la façon la plus
gentille que l'on puisse imaginer, pour être aimés, admirés, mais non
pour être crus; qu'on démêlât le caractère fictif de cette amabilité,
c'est ce qu'ils appelaient être bien élevés; croire l'amabilité réelle,
c'était la mauvaise éducation. Je reçus du reste à peu de temps de là
une leçon qui acheva de m'enseigner, avec la plus parfaite exactitude,
l'extension et les limites de certaines formes de l'amabilité
aristocratique. C'était à une matinée donnée par la duchesse de
Montmorency pour la reine d'Angleterre; il y eut une espèce de petit
cortège pour aller au buffet, et en tête marchait la souveraine ayant
à son bras le duc de Guermantes. J'arrivai à ce moment-là. De sa main
libre, le duc me fit au moins à quarante mètres de distance mille signes
d'appel et d'amitié, et qui avaient l'air de vouloir dire que je pouvais
m'approcher sans crainte, que je ne serais pas mangé tout cru à la place
des sandwichs. Mais moi, qui commençais à me perfectionner dans le
langage des cours, au lieu de me rapprocher même d'un seul pas, à mes
quarante mètres de distance je m'inclinai profondément, mais sans
sourire, comme j'aurais fait devant quelqu'un que j'aurais à peine
connu, puis continuai mon chemin en sens opposé. J'aurais pu écrire un
chef-d'oeuvre, les Guermantes m'en eussent moins fait d'honneur que de
ce salut. Non seulement il ne passa pas inaperçu aux yeux du duc, qui ce
jour-là pourtant eut à répondre à plus de cinq cents personnes, mais à
ceux de la duchesse, laquelle, ayant rencontré ma mère, le lui raconta
en se gardant bien de lui dire que j'avais eu tort, que j'aurais dû
m'approcher. Elle lui dit que son mari avait été émerveillé de mon
salut, qu'il était impossible d'y faire tenir plus de choses. On ne
cessa de trouver à ce salut toutes les qualités, sans mentionner
toutefois celle qui avait paru la plus précieuse, à savoir qu'il avait
été discret, et on ne cessa pas non plus de me faire des compliments
dont je compris qu'ils étaient encore moins une récompense pour le
passé qu'une indication pour l'avenir, à la façon de celle délicatement
fournie à ses élèves par le directeur d'un établissement d'éducation:
«N'oubliez pas, mes chers enfants, que ces prix sont moins pour vous que
pour vos parents, afin qu'ils vous renvoient l'année prochaine.» C'est
ainsi que Mme de Marsantes, quand quelqu'un d'un monde différent entrait
dans son milieu, vantait devant lui les gens discrets «qu'on trouve
quand on va les chercher et qui se font oublier le reste du temps»,
comme on prévient, sous une forme indirecte, un domestique qui sent
mauvais que l'usage des bains est parfait pour la santé.

Pendant que, avant même qu'elle eût quitté le vestibule, je causais avec
Mme de Guermantes, j'entendis une voix d'une sorte qu'à l'avenir
je devais, sans erreur possible, discerner. C'était, dans le cas
particulier, celle de M. de Vaugoubert causant avec M. de Charlus. Un
clinicien n'a même pas besoin que le malade en observation soulève sa
chemise ni d'écouter la respiration, la voix suffit. Combien de fois
plus tard fus-je frappé dans un salon par l'intonation ou le rire de tel
homme, qui pourtant copiait exactement le langage de sa profession ou
les manières de son milieu, affectant une distinction sévère ou une
familière grossièreté, mais dont la voix fausse me suffisait pour
apprendre: «C'est un Charlus», à mon oreille exercée, comme le diapason
d'un accordeur. A ce moment tout le personnel, d'une ambassade passa,
lequel salua M. de Charlus. Bien que ma découverte du genre de maladie
en question datât seulement du jour même (quand j'avais aperçu M.
de Charlus et Jupien), je n'aurais pas eu besoin, pour donner un
diagnostic, de poser des questions, d'ausculter. Mais M. de Vaugoubert
causant avec M. de Charlus parut incertain. Pourtant il aurait dû savoir
à quoi s'en tenir après les doutes de l'adolescence. L'inverti se
croit seul de sa sorte dans l'univers; plus tard seulement, il se
figure--autre exagération--que l'exception unique, c'est l'homme normal.
Mais, ambitieux et timoré, M. de Vaugoubert ne s'était pas livré depuis
bien longtemps à ce qui eût été pour lui le plaisir. La carrière
diplomatique avait eu sur sa vie l'effet d'une entrée dans les ordres.
Combinée avec l'assiduité à l'Ecole des Sciences politiques, elle
l'avait voué depuis ses vingt ans à la chasteté du chrétien. Aussi,
comme chaque sens perd de sa force et de sa vivacité, s'atrophie quand
il n'est plus mis en usage, M. de Vaugoubert, de même que l'homme
civilisé qui ne serait plus capable des exercices de force, de la
finesse d'ouïe de l'homme des cavernes, avait perdu la perspicacité
spéciale qui se trouvait rarement en défaut chez M. de Charlus; et
aux tables officielles, soit à Paris, soit à l'étranger, le ministre
plénipotentiaire n'arrivait même plus à reconnaître ceux qui, sous le
déguisement de l'uniforme, étaient au fond ses pareils. Quelques noms
que prononça M. de Charlus, indigné si on le citait pour ses goûts, mais
toujours amusé de faire connaître ceux des autres, causèrent à M. de
Vaugoubert un étonnement délicieux. Non qu'après tant d'années il
songeât à profiter d'aucune aubaine. Mais ces révélations rapides,
pareilles à celles qui dans les tragédies de Racine apprennent à Athalie
et à Abner que Joas est de la race de David, qu'Esther assise dans la
pourpre a des parents youpins, changeant l'aspect de la légation de
X... ou tel service du Ministère des Affaires étrangères, rendaient
rétrospectivement ces palais aussi mystérieux que le temple de Jérusalem
ou la salle du trône de Suse. Pour cette ambassade dont le jeune
personnel vint tout entier serrer la main de M. de Charlus, M. de
Vaugoubert prit l'air émerveillé d'Élise s'écriant dans _Esther_:

  Ciel! quel nombreux essaim d'innocentes beautés
  S'offre à mes yeux en foule et sort de tous côtés!
  Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte!

Puis désireux d'être plus «renseigné», il jeta en souriant à M. de
Charlus un regard niaisement interrogateur et concupiscent: «Mais
voyons, bien entendu», dit M. de Charlus, de l'air docte d'un érudit
parlant à un ignare. Aussitôt M. de Vaugoubert (ce qui agaça beaucoup
M. de Charlus) ne détacha plus ses yeux de ces jeunes secrétaires, que
l'ambassadeur de X... en France, vieux cheval de retour, n'avait pas
choisis au hasard. M. de Vaugoubert se taisait, je voyais seulement ses
regards. Mais, habitué dès mon enfance à prêter, même à ce qui est muet,
le langage des classiques, je faisais dire aux yeux de M. de Vaugoubert
les vers par lesquels Esther explique à Élise que Mardochée a tenu, par
zèle pour sa religion, à ne placer auprès de la Reine que des filles qui
y appartinssent.

  Cependant son amour pour notre nation
  A peuplé ce palais de filles de Sion,
  Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées,
  Sous un ciel étranger comme moi transplantées
  Dans un lieu séparé de profanes témoins,
  Il (l'excellent ambassadeur) met à les former son
  étude et ses soins.

Enfin M. de Vaugoubert parla, autrement que par ses regards. «Qui sait,
dit-il avec mélancolie, si, dans le pays où je réside, la même chose
n'existe pas.--C'est probable, répondit M. de Charlus, à commencer par
le roi Théodose, bien que je ne sache rien de positif sur lui.--Oh! pas
du tout!--Alors il n'est pas permis d'en avoir l'air à ce point-là. Et
il fait des petites manières. Il a le genre «ma chère», le genre que je
déteste le plus. Je n'oserais pas me montrer avec lui dans la rue. Du
reste, vous devez bien le connaître pour ce qu'il est, il est connu
comme le loup blanc.--Vous vous trompez tout à fait sur lui. Il est du
reste charmant. Le jour où l'accord avec la France a été signé, le Roi
m'a embrassé. Je n'ai jamais été si ému.--C'était le moment de lui
dire ce que vous désiriez.--Oh! mon Dieu, quelle horreur, s'il avait
seulement un soupçon! Mais je n'ai pas de crainte à cet égard.» Paroles
que j'entendis, car j'étais peu éloigné, et qui firent que je me récitai
mentalement:

  Le Roi jusqu'à ce jour ignore qui je suis,
  Et ce secret toujours tient ma langue enchaînée.

Ce dialogue, moitié muet, moitié parlé, n'avait duré que peu d'instants,
et je n'avais encore fait que quelques pas dans les salons avec la
duchesse de Guermantes quand une petite dame brune, extrêmement jolie,
l'arrêta:

«Je voudrais bien vous voir. D'Annunzio vous a aperçue d'une loge, il a
écrit à la princesse de T... une lettre où il dit qu'il n'a jamais rien
vu de si beau. Il donnerait toute sa vie pour dix minutes d'entretien
avec vous. En tout cas, même si vous ne pouvez pas ou ne voulez pas,
la lettre est en ma possession. Il faudrait que vous me fixiez un
rendez-vous. Il y a certaines choses secrètes que je ne puis dire ici.
Je vois que vous ne me reconnaissez pas, ajouta-t-elle en s'adressant à
moi; je vous ai connu chez la princesse de Parme (chez qui je n'étais
jamais allé). L'empereur de Russie voudrait que votre père fût envoyé à
Pétersbourg. Si vous pouviez venir mardi, justement Isvolski sera là,
il en parlerait avec vous. J'ai un cadeau à vous faire, chérie,
ajouta-t-elle en se tournant vers la duchesse, et que je ne ferais à
personne qu'à vous. Les manuscrits de trois pièces d'Ibsen, qu'il m'a
fait porter par son vieux garde-malade. J'en garderai une et vous
donnerai les deux autres.»

Le duc de Guermantes n'étais pas enchanté de ces offres. Incertain
si Ibsen ou d'Annunzio étaient morts ou vivants, il voyait déjà des
écrivains, des dramaturges allant faire visite à sa femme et la mettant
dans leurs ouvrages. Les gens du monde se représentent volontiers les
livres comme une espèce de cube dont une face est enlevée, si bien
que l'auteur se dépêche de «faire entrer» dedans les personnes qu'il
rencontre. C'est déloyal évidemment, et ce ne sont que des gens de peu.
Certes, ce ne serait pas ennuyeux de les voir «en passant», car grâce
à eux, si on lit un livre ou un article, on connaît «le dessous des
cartes», on peut «lever les masques». Malgré tout, le plus sage est
de s'en tenir aux auteurs morts. M. de Guermantes trouvait seulement
«parfaitement convenable» le monsieur qui faisait la nécrologie dans le
_Gaulois_. Celui-là, du moins, se contentait de citer le nom de M.
de Guermantes en tête des personnes remarquées «notamment» dans les
enterrements où le duc s'était inscrit. Quand ce dernier préférait que
son nom ne figurât pas, au lieu de s'inscrire il envoyait une lettre de
condoléances à la famille du défunt en l'assurant de ses sentiments bien
tristes. Que si cette famille faisait mettre dans le journal: «Parmi les
lettres reçues, citons celle du duc de Guermantes, etc.», ce n'était pas
la faute de l'échotier, mais du fils, frère, père de la défunte, que le
duc qualifiait d'arrivistes, et avec qui il était désormais décidé à ne
plus avoir de relations (ce qu'il appelait, ne sachant pas bien le sens
des locutions, «avoir maille à partir»). Toujours est-il que les noms
d'Ibsen et d'Annunzio, et leur survivance incertaine, firent se froncer
les sourcils du duc, qui n'était pas encore assez loin de nous pour ne
pas avoir entendu les amabilités diverses de Mme Timoléon d'Amoncourt.
C'était une femme charmante, d'un esprit, comme sa beauté, si ravissant,
qu'un seul des deux eût réussi à plaire. Mais, née hors du milieu où
elle vivait maintenant, n'ayant aspiré d'abord qu'à un salon littéraire,
amie successivement--nullement amante, elle était de moeurs fort
pures--et exclusivement de chaque grand écrivain qui lui donnait tous
ses manuscrits, écrivait des livres pour elle, le hasard l'ayant
introduite dans le faubourg Saint-Germain, ces privilèges littéraires
l'y servirent. Elle avait maintenant une situation à n'avoir pas à
dispenser d'autres grâces que celles que sa présence répandait. Mais
habituée jadis à l'entregent, aux manèges, aux services à rendre, elle y
persévérait bien qu'ils ne fussent plus nécessaires. Elle avait toujours
un secret d'État à vous révéler, un potentat à vous faire connaître,
une aquarelle de maître à vous offrir. Il y avait bien dans tous ces
attraits inutiles un peu de mensonge, mais il faisaient de sa vie une
comédie d'une complication scintillante et il était exact qu'elle
faisait nommer des préfets et des généraux.

Tout en marchant à côté de moi, la duchesse de Guermantes laissait la
lumière azurée de ses yeux flotter devant elle, mais dans le vague, afin
d'éviter les gens avec qui elle ne tenait pas à entrer en relations, et
dont elle devinait parfois, de loin, l'écueil menaçant. Nous avancions
entre une double haie d'invités, lesquels, sachant qu'ils ne
connaîtraient jamais «Oriane», voulaient au moins, comme une curiosité,
la montrer à leur femme: «Ursule, vite, vite, venez voir Madame de
Guermantes qui cause avec ce jeune homme.» Et on sentait qu'il ne s'en
fallait pas de beaucoup pour qu'ils fussent montés sur des chaises, pour
mieux voir, comme à la revue du 14 juillet ou au Grand Prix. Ce n'est
pas que la duchesse de Guermantes eût un salon plus aristocratique que
sa cousine. Chez la première fréquentaient des gens que la seconde n'eût
jamais voulu inviter, surtout à cause de son mari. Jamais elle n'eût
reçu Mme Alphonse de Rothschild, qui, intime amie de Mme de la Trémoïlle
et de Mme de Sagan, comme Oriane elle-même, fréquentait beaucoup chez
cette dernière. Il en était encore de même du baron Hirsch, que le
prince de Galles avait amené chez elle, mais non chez la princesse à qui
il aurait déplu, et aussi de quelques grandes notoriétés bonapartistes
ou même républicaines, qui intéressaient la duchesse mais que le prince,
royaliste convaincu, n'eût pas voulu recevoir. Son antisémitisme, étant
aussi de principe, ne fléchissait devant aucune élégance, si accréditée
fût-elle, et s'il recevait Swann dont il était l'ami de tout temps,
étant d'ailleurs le seul des Guermantes qui l'appelât Swann et non
Charles, c'est que, sachant que la grand'mère de Swann, protestante
mariée à un juif, avait été la maîtresse du duc de Berri, il essayait,
de temps en temps, de croire à la légende qui faisait du père de
Swann un fils naturel du prince. Dans cette hypothèse, laquelle était
d'ailleurs fausse, Swann, fils d'un catholique, fils lui-même d'un
Bourbon et d'une catholique, n'avait rien que de chrétien.

«Comment, vous ne connaissez pas ces splendeurs», me dit la duchesse,
en me parlant de l'hôtel où nous étions. Mais après avoir célébré le
«palais» de sa cousine, elle s'empressa d'ajouter qu'elle préférait
mille fois «son humble trou». «Ici, c'est admirable pour _visiter_.
Mais je mourrais de chagrin s'il me fallait rester à coucher dans des
chambres où ont eu lieu tant d'événements historiques. Ça me ferait
l'effet d'être restée après la fermeture, d'avoir été oubliée, au
château de Blois, de Fontainebleau ou même au Louvre, et d'avoir comme
seule ressource contre la tristesse de me dire que je suis dans
la chambre où a été assassiné Monaldeschi. Comme camomille, c'est
insuffisant. Tiens, voilà Mme de Saint-Euverte. Nous avons dîné tout à
l'heure chez elle. Comme elle donne demain sa grande machine annuelle,
je pensais qu'elle serait allée se coucher. Mais elle ne peut pas rater
une fête. Si celle-ci avait eu lieu à la campagne, elle serait montée
sur une tapissière plutôt que de ne pas y être allée.»

En réalité, Mme de Saint-Euverte était venue, ce soir, moins pour le
plaisir de ne pas manquer une fête chez les autres que pour assurer le
succès de la sienne, recruter les derniers adhérents, et en quelque
sorte passer _in extremis_ la revue des troupes qui devaient le
lendemain évoluer brillamment à sa garden-party. Car, depuis pas mal
d'années, les invités des fêtes Saint-Euverte n'étaient plus du tout les
mêmes qu'autrefois. Les notabilités féminines du milieu Guermantes, si
clairsemées alors, avaient--comblées de politesses par la maîtresse de
la maison--amené peu à peu leurs amies. En même temps, par un travail
parallèlement progressif, mais en sens inverse, Mme de Saint-Euverte
avait d'année en année réduit le nombre des personnes inconnues au monde
élégant. On avait cessé de voir l'une, puis l'autre. Pendant quelque
temps fonctionna le système des «fournées», qui permettait, grâce à des
fêtes sur lesquelles on faisait le silence, de convier les réprouvés à
venir se divertir entre eux, ce qui dispensait de les inviter avec les
gens de bien. De quoi pouvaient-ils se plaindre? N'avaient-ils pas
_panem et circenses_, des petits fours et un beau programme musical?
Aussi, en symétrie en quelque sorte avec les deux duchesses en exil,
qu'autrefois, quand avait débuté le salon Saint-Euverte, on avait vues
en soutenir, comme deux cariatides, le faîte chancelant, dans les
dernières années on ne distingua plus, mêlées au beau monde, que deux
personnes hétérogènes: la vieille Mme de Cambremer et la femme à belle
voix d'un architecte à laquelle on était souvent obligé de demander de
chanter. Mais ne connaissant plus personne chez Mme de Saint-Euverte,
pleurant leurs compagnes perdues, sentant qu'elles gênaient, elles
avaient l'air prêtes à mourir de froid comme deux hirondelles qui n'ont
pas émigré à temps. Aussi l'année suivante ne furent-elles pas invitées;
Mme de Franquetot tenta une démarche en faveur de sa cousine qui aimait
tant la musique. Mais comme elle ne put pas obtenir pour elle une
réponse plus explicite que ces mots: «Mais on peut toujours entrer
écouter de la musique si ça vous amuse, ça n'a rien de criminel!» Mme de
Cambremer ne trouva pas l'invitation assez pressante et s'abstint.

Une telle transmutation, opérée par Mme de Saint-Euverte, d'un salon de
lépreux en un salon de grandes dames (la dernière forme, en apparence
ultra-chic, qu'il avait prise), on pouvait s'étonner que la personne
qui donnait le lendemain la fête la plus brillante de la saison eût eu
besoin de venir la veille adresser un suprême appel à ses troupes. Mais
c'est que la prééminence du salon Saint-Euverte n'existait que pour
ceux dont la vie mondaine consiste seulement à lire le compte rendu des
matinées et soirées, dans le _Gaulois_ ou le _Figaro_, sans être jamais
allés à aucune. A ces mondains qui ne voient le monde que par le
journal, l'énumération des ambassadrices d'Angleterre, d'Autriche, etc.;
des duchesses d'Uzès, de La Trémoïlle, etc., etc., suffisait pour qu'ils
s'imaginassent volontiers le salon Saint-Euverte comme le premier de
Paris, alors qu'il était un des derniers. Non que les comptes rendus
fussent mensongers. La plupart des personnes citées avaient bien été
présentes. Mais chacune était venue à la suite d'implorations, de
politesses, de services, et en ayant le sentiment d'honorer infiniment
Mme de Saint-Euverte. De tels salons, moins recherchés que fuis, et
où on va pour ainsi dire en service commandé, ne font illusion qu'aux
lectrices de «Mondanités». Elles glissent sur une fête vraiment
élégante, celle-là où la maîtresse de la maison, pouvant avoir toutes
les duchesses, lesquelles brûlent d'être «parmi les élus», ne demandent
qu'à deux ou trois, et ne font pas mettre le nom de leurs invités dans
le journal. Aussi ces femmes, méconnaissant ou dédaignant le pouvoir
qu'a pris aujourd'hui la publicité, sont-elles élégantes pour la reine
d'Espagne, mais, méconnues de la foule, parce que la première sait et
que la seconde ignore qui elles sont.

Mme de Saint-Euverte n'était pas de ces femmes, et en bonne butineuse
elle venait cueillir pour le lendemain tout ce qui était invité. M. de
Charlus ne l'était pas, il avait toujours refusé d'aller chez elle. Mais
il était brouillé avec tant de gens, que Mme de Saint-Euverte pouvait
mettre cela sur le compte du caractère.

Certes, s'il n'y avait eu là qu'Oriane, Mme de Saint-Euverte eût pu ne
pas se déranger, puisque l'invitation avait été faite de vive voix, et
d'ailleurs acceptée avec cette charmante bonne grâce trompeuse dans
l'exercice de laquelle triomphent ces académiciens de chez lesquels le
candidat sort attendri et ne doutant pas qu'il peut compter sur leur
voix. Mais il n'y avait pas qu'elle. Le prince d'Agrigente viendrait-il?
Et Mme de Durfort? Aussi, pour veiller au grain, Mme de Saint-Euverte
avait-elle cru plus expédient de se transporter elle-même; insinuante
avec les uns, impérative avec les autres, pour tous elle annonçait à
mots couverts d'inimaginables divertissements qu'on ne pourrait revoir
une seconde fois, et à chacun promettait qu'il trouverait chez elle la
personne qu'il avait le désir, ou le personnage qu'il avait le besoin de
rencontrer. Et cette sorte de fonction dont elle était investie pour une
fois dans l'année--telles certaines magistratures du monde antique--de
personne qui donnera le lendemain la plus considérable garden-party de
la saison lui conférait une autorité momentanée. Ses listes étaient
faites et closes, de sorte que, tout en parcourant les salons de la
princesse avec lenteur pour verser successivement dans chaque oreille:
«Vous ne m'oublierez pas demain», elle avait la gloire éphémère de
détourner les yeux, en continuant à sourire, si elle apercevait un
laideron à éviter ou quelque hobereau qu'une camaraderie de collège
avait fait admettre chez «Gilbert», et duquel la présence à sa
garden-party n'ajouterait rien. Elle préférait ne pas lui parler pour
pouvoir dire ensuite: «J'ai fait mes invitations verbalement, et
malheureusement je ne vous ai pas rencontré.» Ainsi elle, simple
Saint-Euverte, faisait-elle de ses yeux fureteurs un «tri» dans la
composition de la soirée de la princesse. Et elle se croyait, en
agissant ainsi, une vraie duchesse de Guermantes.

Il faut dire que celle-ci n'avait pas non plus tant qu'on pourrait
croire la liberté de ses bonjours et de ses sourires. Pour une part,
sans doute, quand elle les refusait, c'était volontairement: «Mais elle
m'embête, disait-elle, est-ce que je vais être obligée de lui parler de
sa soirée pendant une heure?»

On vit passer une duchesse fort noire, que sa laideur et sa bêtise, et
certains écarts de conduite, avaient exilée non de la société, mais de
certaines intimités élégantes. «Ah! susurra Mme de Guermantes, avec le
coup d'oeil exact et désabusé du connaisseur à qui on montre un bijou
faux, on reçoit ça ici!» Sur la seule vue de la dame à demi tarée, et
dont la figure était encombrée de trop de grains de poils noirs, Mme de
Guermantes cotait la médiocre valeur de cette soirée. Elle avait été
élevée, mais avait cessé toutes relations avec cette dame; elle ne
répondit à son salut que par un signe de tête des plus secs. «Je ne
comprends pas, me dit-elle, comme pour s'excuser, que Marie-Gilbert nous
invite avec toute cette lie. On peut dire qu'il y en a ici de toutes les
paroisses. C'était beaucoup mieux arrangé chez Mélanie Pourtalès. Elle
pouvait avoir le Saint-Synode et le Temple de l'Oratoire si ça lui
plaisait, mais, au moins, on ne nous faisait pas venir ces jours-là.»
Mais pour beaucoup, c'était par timidité, peur d'avoir une scène de son
mari, qui ne voulait pas qu'elle reçût des artistes, etc. (Marie-Gilbert
en protégeait beaucoup, il fallait prendre garde de ne pas être abordée
par quelque illustre chanteuse allemande), par quelque crainte aussi à
l'égard du nationalisme qu'en tant que, détenant, comme M. de Charlus,
l'esprit des Guermantes, elle méprisait au point de vue mondain (on
faisait passer maintenant, pour glorifier l'état-major, un général
plébéien avant certains ducs) mais auquel pourtant, comme elle se savait
cotée mal pensante, elle faisait de larges concessions, jusqu'à redouter
d'avoir à tendre la main à Swann dans ce milieu antisémite. A cet égard
elle fut vite rassurée, ayant appris que le Prince n'avait pas laissé
entrer Swann et avait eu avec lui «une espèce d'altercation». Elle ne
risquait pas d'avoir à faire publiquement la conversation avec «pauvre
Charles» qu'elle préférait chérir dans le privé.

--Et qu'est-ce encore que celle-là? s'écria Mme de Guermantes en voyant
une petite dame l'air un peu étrange, dans une robe noire tellement
simple qu'on aurait dit une malheureuse, lui faire, ainsi que son mari,
un grand salut. Elle ne la reconnut pas et, ayant de ces insolences,
se redressa comme offensée, et regarda sans répondre, d'un air étonné:
«Qu'est-ce que c'est que cette personne, Basin?» demanda-t-elle d'un
air étonné, pendant que M. de Guermantes, pour réparer l'impolitesse
d'Oriane, saluait la dame et serrait la main du mari. «Mais, c'est Mme
de Chaussepierre, vous avez été très impolie.--Je ne sais pas ce que
c'est Chaussepierre.--Le neveu de la vieille mère Chanlivault.--Je
ne connais rien de tout ça. Qui est la femme, pourquoi me
salue-t-elle?--Mais, vous ne connaissez que ça, c'est la fille de Mme
de Charleval, Henriette Montmorency.--Ah! mais j'ai très bien connu sa
mère, elle était charmante, très spirituelle. Pourquoi a-t-elle épousé
tous ces gens que je ne connais pas? Vous dites qu'elle s'appelle Mme
de Chaussepierre?» dit-elle en épelant ce dernier mot d'un air
interrogateur et comme si elle avait peur de se tromper. Le duc lui jeta
un regard dur. «Cela n'est pas si ridicule que vous avez l'air de croire
de s'appeler Chaussepierre! Le vieux Chaussepierre était le frère de
la Charleval déjà nommée, de Mme de Sennecour et de la vicomtesse du
Merlerault. Ce sont des gens bien.--Ah! assez, s'écria la duchesse
qui, comme une dompteuse, ne voulait jamais avoir l'air de se laisser
intimider par les regards dévorants du fauve. Basin, vous faites ma
joie. Je ne sais pas où vous avez été dénicher ces noms, mais je vous
fais tous mes compliments. Si j'ignorais Chaussepierre, j'ai lu
Balzac, vous n'êtes pas le seul, et j'ai même lu Labiche. J'apprécie
Chanlivault, je ne hais pas Charleval, mais j'avoue que du Merlerault
est le chef-d'oeuvre. Du reste, avouons que Chaussepierre n'est pas mal
non plus. Vous avez collectionné tout ça, ce n'est pas possible. Vous
qui voulez faire un livre, me dit-elle, vous devriez retenir Charleval
et du Merlerault. Vous ne trouverez pas mieux.--Il se fera faire tout
simplement procès, et il ira en prison; vous lui donnez de très mauvais
conseils, Oriane.--J'espère pour lui qu'il a à sa disposition des
personnes plus jeunes s'il a envie de demander de mauvais conseils, et
surtout de les suivre. Mais s'il ne veut rien faire de plus mal qu'un
livre!» Assez loin de nous, une merveilleuse et fière jeune femme se
détachait doucement dans une robe blanche, toute en diamants et en
tulle. Madame de Guermantes la regarda qui parlait devant tout un groupe
aimanté par sa grâce.

«Votre soeur est partout la plus belle; elle est charmante ce soir»,
dit-elle, tout en prenant une chaise, au prince de Chimay qui passait.
Le colonel de Froberville (il avait pour oncle le général du même nom)
vint s'asseoir à côté de nous, ainsi que M. de Bréauté, tandis que M. de
Vaugoubert, se dandinant (par un excès de politesse qu'il gardait même
quand il jouait au tennis où, à force de demander des permissions
aux personnages de marque avant d'attraper la balle, il faisait
inévitablement perdre la partie à son camp), retournait auprès de M. de
Charlus (jusque-là quasi enveloppé par l'immense jupe de la comtesse
Molé, qu'il faisait profession d'admirer entre toutes les femmes),
et, par hasard, au moment où plusieurs membres d'une nouvelle mission
diplomatique à Paris saluaient le baron. A la vue d'un jeune secrétaire
à l'air particulièrement intelligent, M. de Vaugoubert fixa sur M. de
Charlus un sourire où s'épanouissait visiblement une seule question. M.
de Charlus eût peut-être volontiers compromis quelqu'un, mais se sentir,
lui, compromis par ce sourire partant d'un autre et qui ne pouvait avoir
qu'une signification, l'exaspéra. «Je n'en sais absolument rien, je vous
prie de garder vos curiosités pour vous-même. Elles me laissent plus que
froid. Du reste, dans le cas particulier, vous faites un impair de tout
premier ordre. Je crois ce jeune homme absolument le contraire.» Ici,
M. de Charlus, irrité d'avoir été dénoncé par un sot, ne disait pas la
vérité. Le secrétaire eût, si le baron avait dit vrai, fait exception
dans cette ambassade. Elle était, en effet, composée de personnalités
fort différentes, plusieurs extrêmement médiocres, en sorte que, si l'on
cherchait quel avait pu être le motif du choix qui s'était porté sur
elles, on ne pouvait découvrir que l'inversion. En mettant à la tête
de ce petit Sodome diplomatique un ambassadeur aimant au contraire les
femmes avec une exagération comique de compère de revue, qui faisait
manoeuvrer en règle son bataillon de travestis, on semblait avoir obéi
à la loi des contrastes. Malgré ce qu'il avait sous les yeux, il ne
croyait pas à l'inversion. Il en donna immédiatement la preuve en
mariant sa soeur à un chargé d'affaires qu'il croyait bien faussement
un coureur de poules. Dès lors il devint un peu gênant et fut bientôt
remplacé par une Excellence nouvelle qui assura l'homogénéité de
l'ensemble. D'autres ambassades cherchèrent à rivaliser avec celle-là,
mais elles ne purent lui disputer le prix (comme au concours général,
où un certain lycée l'a toujours) et il fallut que plus de dix ans se
passassent avant que, des attachés hétérogènes s'étant introduits dans
ce tout si parfait, une autre pût enfin lui arracher la funeste palme et
marcher en tête.

Rassurée sur la crainte d'avoir à causer avec Swann, Mme de Guermantes
n'éprouvait plus que de la curiosité au sujet de la conversation qu'il
avait eue avec le maître de maison. «Savez-vous à quel sujet? demanda le
duc à M. de Bréauté.--J'ai entendu dire, répondit celui-ci, que c'était
à propos d'un petit acte que l'écrivain Bergotte avait fait représenter
chez eux. C'était ravissant, d'ailleurs. Mais il paraît que l'acteur
s'était fait la tête de Gilbert, que, d'ailleurs, le sieur Bergotte
aurait voulu en effet dépeindre.--Tiens, cela m'aurait amusée de voir
contrefaire Gilbert, dit la duchesse en souriant rêveusement.--C'est
sur cette petite représentation, reprit M. de Bréauté en avançant sa
mâchoire de rongeur, que Gilbert a demandé des explications à Swann, qui
s'est contenté de répondre, ce que tout le monde trouva très spirituel:
«Mais, pas du tout, cela ne vous ressemble en rien, vous êtes bien plus
ridicule que ça!» Il paraît, du reste, reprit M. de Bréauté, que cette
petite pièce était ravissante. Mme Molé y était, elle s'est énormément
amusée.--Comment, Mme Molé va là? dit la duchesse étonnée. Ah! c'est
Mémé qui aura arrangé cela. C'est toujours ce qui finit par arriver avec
ces endroits-là. Tout le monde, un beau jour, se met à y aller, et moi,
qui me suis volontairement exclue par principe, je me trouve seule à
m'ennuyer dans mon coin.» Déjà, depuis le récit que venait de leur faire
M. de Bréauté, la duchesse de Guermantes (sinon sur le salon Swann, du
moins sur l'hypothèse de rencontrer Swann dans un instant) avait, comme
on voit, adopté un nouveau point de vue. «L'explication que vous nous
donnez, dit à M. de Bréauté le colonel de Froberville, est de tout point
controuvée. J'ai mes raisons pour le savoir. Le Prince a purement et
simplement fait une algarade à Swann et lui a fait assavoir, comme
disaient nos pères, de ne plus avoir à se montrer chez lui, étant donné
les opinions qu'il affiche. Et, selon moi, mon oncle Gilbert a eu mille
fois raison, non seulement de faire cette algarade, mais aurait dû en
finir il y a plus de six mois avec un dreyfusard avéré.»

Le pauvre M. de Vaugoubert, devenu cette fois-ci de trop lambin joueur
de tennis une inerte balle de tennis elle-même qu'on lance sans
ménagements, se trouva projeté vers la duchesse de Guermantes, à
laquelle il présenta ses hommages. Il fut assez mal reçu, Oriane vivant
dans la persuasion que tous les diplomates--ou hommes politiques--de son
monde étaient des nigauds.

M. de Froberville avait forcément bénéficié de la situation de
faveur qui depuis peu était faite aux militaires dans la société.
Malheureusement, si la femme qu'il avait épousée était parente très
véritable des Guermantes, c'en était une aussi extrêmement pauvre, et
comme lui-même avait perdu sa fortune, ils n'avaient guère de relations
et c'étaient de ces gens qu'on laissait de côté, hors des grandes
occasions, quand ils avaient la chance de perdre ou de marier un parent.
Alors, ils faisaient vraiment partie de la communion du grand monde,
comme les catholiques de nom qui ne s'approchent de la sainte Table
qu'une fois l'an. Leur situation matérielle eût même été malheureuse si
Mme de Saint-Euverte, fidèle à l'affection qu'elle avait eue pour feu
le général de Froberville, n'avait pas aidé de toutes façons le ménage,
donnant des toilettes et des distractions aux deux petites filles.
Mais le colonel, qui passait pour un bon garçon, n'avait pas l'âme
reconnaissante. Il était envieux des splendeurs d'une bienfaitrice qui
les célébrait elle-même sans trêve et sans mesure. La garden-party
était pour lui, sa femme et ses enfants, un plaisir merveilleux qu'ils
n'eussent pas voulu manquer pour tout l'or du monde, mais un plaisir
empoisonné par l'idée des joies d'orgueil qu'en tirait Mme de
Saint-Euverte. L'annonce de cette garden-party dans les journaux qui,
ensuite, après un récit détaillé, ajoutaient machiavéliquement: «Nous
reviendrons sur cette belle fête», les détails complémentaires sur les
toilettes, donnés pendant plusieurs jours de suite, tout cela faisait
tellement mal aux Froberville, qu'eux, assez sevrés de plaisirs et qui
savaient pouvoir compter sur celui de cette matinée, en arrivaient
chaque année à souhaiter que le mauvais temps en gênât la réussite, à
consulter le baromètre et à anticiper avec délices les prémices d'un
orage qui pût faire rater la fête.

--Je ne discuterai pas politique avec vous, Froberville, dit M. de
Guermantes, mais, pour ce qui concerne Swann, je peux dire franchement
que sa conduite à notre égard a été inqualifiable. Patronné jadis
dans le monde par nous, par le duc de Chartres, on me dit qu'il est
ouvertement dreyfusard. Jamais je n'aurais cru cela de lui, de lui un
fin gourmet, un esprit positif, un collectionneur, un amateur de vieux
livres, membre du Jockey, un homme entouré de la considération générale,
un connaisseur de bonnes adresses qui nous envoyait le meilleur porto
qu'on puisse boire, un dilettante, un père de famille. Ah! j'ai été bien
trompé. Je ne parle pas de moi, il est convenu que je suis une vieille
bête, dont l'opinion ne compte pas, une espèce de va-nu-pieds, mais rien
que pour Oriane, il n'aurait pas dû faire cela, il aurait dû désavouer
ouvertement les Juifs et les sectateurs du condamné.

«Oui, après l'amitié que lui a toujours témoignée ma femme, reprit
le duc, qui considérait évidemment que condamner Dreyfus pour haute
trahison, quelque opinion qu'on eût dans son for intérieur sur sa
culpabilité, constituait une espèce de remerciement pour la façon dont
on avait été reçu dans le faubourg Saint-Germain, il aurait dû se
désolidariser. Car, demandez à Oriane, elle avait vraiment de l'amitié
pour lui.» La duchesse, pensant qu'un ton ingénu et calme donnerait
une valeur plus dramatique et sincère à ses paroles, dit d'une voix
d'écolière, comme laissant sortir simplement la vérité de sa bouche et
en donnant seulement à ses yeux une expression un peu mélancolique:
«Mais c'est vrai, je n'ai aucune raison de cacher que j'avais une
sincère affection pour Charles!--Là, vous voyez, je ne lui fais pas
dire. Et après cela, il pousse l'ingratitude jusqu'à être dreyfusard!»

«A propos de dreyfusards, dis-je, il paraît que le prince Von
l'est,--Ah! vous faites bien de me parler de lui, s'écria M. de
Guermantes, j'allais oublier qu'il m'a demandé de venir dîner lundi.
Mais, qu'il soit dreyfusard ou non, cela m'est parfaitement égal
puisqu'il est étranger. Je m'en fiche comme de colin-tampon. Pour un
Français, c'est autre chose. Il est vrai que Swann est juif. Mais
jusqu'à ce jour--excusez-moi, Froberville--j'avais eu la faiblesse de
croire qu'un juif peut être Français, j'entends un juif honorable, homme
du monde. Or Swann était cela dans toute la force du terme. Hé bien! il
me force à reconnaître que je me suis trompé, puisqu'il prend parti
pour ce Dreyfus (qui, coupable ou non, ne fait nullement partie de son
milieu, qu'il n'aurait jamais rencontré) contre une société qui l'avait
adopté, qui l'avait traité comme un des siens. Il n'y a pas à dire,
nous nous étions tous portés garants de Swann, j'aurais répondu de son
patriotisme comme du mien. Ah! il nous récompense bien mal. J'avoue que
de sa part je ne me serais jamais attendu à cela. Je le jugeais mieux.
Il avait de l'esprit (dans son genre, bien entendu). Je sais bien qu'il
avait déjà fait l'insanité de son honteux mariage. Tenez, savez-vous
quelqu'un à qui le mariage de Swann a fait beaucoup de peine? C'est à
ma femme. Oriane a souvent ce que j'appellerai une affectation
d'insensibilité. Mais au fond, elle ressent avec une force
extraordinaire.» Mme de Guermantes, ravie de cette analyse de son
caractère, l'écoutait d'un air modeste mais ne disait pas un mot, par
scrupule d'acquiescer à l'éloge, surtout par peur de l'interrompre. M.
de Guermantes aurait pu parler une heure sur ce sujet qu'elle eût encore
moins bougé que si on lui avait fait de la musique. «Hé bien! je me
rappelle, quand elle a appris le mariage de Swann, elle s'est sentie
froissée; elle a trouvé que c'était mal de quelqu'un à qui nous avions
témoigné tant d'amitié. Elle aimait beaucoup Swann; elle a eu beaucoup
de chagrin. N'est-ce pas Oriane?» Mme de Guermantes crut devoir répondre
à une interpellation aussi directe sur un point de fait qui lui
permettrait, sans en avoir l'air, de confirmer des louanges qu'elle
sentait terminées. D'un ton timide et simple, et un air d'autant plus
appris qu'il voulait paraître «senti», elle dit avec une douceur
réservée: «C'est vrai, Basin ne se trompe pas.--Et pourtant ce n'était
pas encore la même chose. Que voulez-vous, l'amour est l'amour quoique,
à mon avis, il doive rester dans certaines bornes. J'excuserais encore
un jeune homme, un petit morveux, se laissant emballer par les utopies.
Mais Swann, un homme intelligent, d'une délicatesse éprouvée, un fin
connaisseur en tableaux, un familier du duc de Chartres, de Gilbert
lui-même!» Le ton dont M. de Guermantes disait cela était d'ailleurs
parfaitement sympathique, sans ombre de la vulgarité qu'il montrait trop
souvent. Il parlait avec une tristesse légèrement indignée, mais tout en
lui respirait cette gravité douce qui fait le charme onctueux et large
de certains personnages de Rembrandt, le bourgmestre Six par exemple.
On sentait que la question de l'immoralité de la conduite de Swann dans
l'Affaire ne se posait même pas pour le duc, tant elle faisait peu de
doute; il en ressentait l'affliction d'un père voyant un de ses enfants,
pour l'éducation duquel il a fait les plus grands sacrifices, ruiner
volontairement la magnifique situation qu'il lui a faite et déshonorer,
par des frasques que les principes ou les préjugés de la famille ne
peuvent admettre, un nom respecté. Il est vrai que M. de Guermantes
n'avait pas manifesté autrefois un étonnement aussi profond et aussi
douloureux quand il avait appris que Saint-Loup était dreyfusard. Mais
d'abord il considérait son neveu comme un jeune homme dans une mauvaise
voie et de qui rien, jusqu'à ce qu'il se soit amendé, ne saurait
étonner, tandis que Swann était ce que M. de Guermantes appelait «un
homme pondéré, un homme ayant une position de premier ordre». Ensuite et
surtout, un assez long temps avait passé pendant lequel, si, au point
de vue historique, les événements avaient en partie semblé justifier
la thèse dreyfusiste, l'opposition antidreyfusarde avait redoublé de
violence, et de purement politique d'abord était devenue sociale.
C'était maintenant une question de militarisme, de patriotisme, et
les vagues de colère soulevées dans la société avaient eu le temps
de prendre cette force qu'elles n'ont jamais au début d'une tempête.
«Voyez-vous, reprit M. de Guermantes, même au point de vue de ses chers
juifs, puisqu'il tient absolument à les soutenir, Swann a fait une
boulette d'une portée incalculable. Il prouve qu'ils sont en quelque
sorte forcés de prêter appui à quelqu'un de leur race, même s'ils ne le
connaissent pas. C'est un danger public. Nous avons évidemment été
trop coulants, et la gaffe que commet Swann aura d'autant plus de
retentissement qu'il était estimé, même reçu, et qu'il était à peu près
le seul juif qu'on connaissait. On se dira: _Ab uno disce omnes_.» (La
satisfaction d'avoir trouvé à point nommé, dans sa mémoire, une citation
si opportune éclaira seule d'un orgueilleux sourire la mélancolie du
grand seigneur trahi.)

J'avais grande envie de savoir ce qui s'était exactement passé entre le
Prince et Swann et de voir ce dernier, s'il n'avait pas encore quitté la
soirée. «Je vous dirai, me répondit la duchesse, à qui je parlais de
ce désir, que moi je ne tiens pas excessivement à le voir parce
qu'il paraît, d'après ce qu'on m'a dit tout à l'heure chez Mme
de Saint-Euverte, qu'il voudrait avant de mourir que je fasse la
connaissance de sa femme et de sa fille. Mon Dieu, ce me fait une peine
infinie qu'il soit malade, mais d'abord j'espère que ce n'est pas aussi
grave que ça. Et puis enfin ce n'est tout de même pas une raison, parce
que ce serait vraiment trop facile. Un écrivain sans talent n'aurait
qu'à dire: «Votez pour moi à l'Académie parce que ma femme va mourir
et que je veux lui donner cette dernière joie.» Il n'y aurait plus de
salons si on était obligé de faire la connaissance de tous les mourants.
Mon cocher pourrait me faire valoir: «Ma fille est très mal, faites-moi
recevoir chez la princesse de Parme.» J'adore Charles, et cela me ferait
beaucoup de chagrin de lui refuser, aussi est-ce pour cela que j'aime
mieux éviter qu'il me le demande. J'espère de tout mon coeur qu'il n'est
pas mourant, comme il le dit, mais vraiment, si cela devait arriver, ce
ne serait pas le moment pour moi de faire la connaissance de ces deux
créatures qui m'ont privée du plus agréable de mes amis pendant quinze
ans, et qu'il me laisserait pour compte une fois que je ne pourrais même
pas en profiter pour le voir lui, puisqu'il serait mort!»

Mais M. de Bréauté n'avait cessé de ruminer le démenti que lui avait
infligé le colonel de Froberville.

--Je ne doute pas de l'exactitude de votre récit, mon cher ami, dit-il,
mais je tenais le mien de bonne source. C'est le prince de La Tour
d'Auvergne qui me l'avait narré.

--Je m'étonne qu'un savant comme vous dise encore le prince de La Tour
d'Auvergne, interrompit le duc de Guermantes, vous savez qu'il ne l'est
pas le moins du monde. Il n'y a plus qu'un seul membre de cette famille:
c'est l'oncle d'Oriane, le duc de Bouillon.

--Le frère de Mme de Villeparisis? demandai-je, me rappelant que
celle-ci était une demoiselle de Bouillon.

--Parfaitement. Oriane, Mme de Lambresac vous dit bonjour.

En effet, on voyait par moments se former et passer comme une étoile
filante un faible sourire destiné par la duchesse de Lambresac à quelque
personne qu'elle avait reconnue. Mais ce sourire, au lieu de se préciser
en une affirmation active, en un langage muet mais clair, se noyait
presque aussitôt en une sorte d'extase idéale qui ne distinguait
rien, tandis que la tête s'inclinait en un geste de bénédiction béate
rappelant celui qu'incline vers la foule des communiantes un prélat
un peu ramolli. Mme de Lambresac ne l'était en aucune façon. Mais je
connaissais déjà ce genre particulier de distinction désuète. A Combray
et à Paris, toutes les amies de ma grand'mère avaient l'habitude de
saluer, dans une réunion mondaine, d'un air aussi séraphique que si
elles avaient aperçu quelqu'un de connaissance à l'église, au moment
de l'Élévation ou pendant un enterrement, et lui jetaient mollement un
bonjour qui s'achevait en prière. Or, une phrase de M. de Guermantes
allait compléter le rapprochement que je faisais. «Mais vous avez vu
le duc de Bouillon, me dit M. de Guermantes. Il sortait tantôt de ma
bibliothèque comme vous y entriez, un monsieur court de taille et tout
blanc.» C'était celui que j'avais pris pour un petit bourgeois
de Combray, et dont maintenant, à la réflexion, je dégageais la
ressemblance avec Mme de Villeparisis. La similitude des saluts
évanescents de la duchesse de Lambresac avec ceux des amies de ma
grand'mère avait commencé de m'intéresser en me montrant que dans les
milieux étroits et fermés, qu'ils soient de petite bourgeoisie ou de
grandes noblesse, les anciennes manières persistent, nous permettant
comme à un archéologue de retrouver ce que pouvait être l'éducation et
la part d'âme qu'elle reflète, au temps du vicomte d'Arlincourt et de
Loïsa Puget. Mieux maintenant la parfaite conformité d'apparence entre
un petit bourgeois de Combray de son âge et le duc de Bouillon me
rappelait (ce qui m'avait déjà tant frappé quand j'avais vu le
grand-père maternel de Saint-Loup, le duc de La Rochefoucauld, sur un
daguerréotype où il était exactement pareil comme vêtements, comme air
et comme façons à mon grand-oncle) que les différences sociales, voire
individuelles, se fondent à distance dans l'uniformité d'une époque. La
vérité est que la ressemblance des vêtements et aussi la réverbération
par le visage de l'esprit de l'époque tiennent, dans une personne, une
place tellement plus importante que sa caste, en occupent une grande
seulement dans l'amour-propre de l'intéressé et l'imagination des
autres, que, pour se rendre compte qu'un grand seigneur du temps
de Louis-Philippe est moins différent d'un bourgeois du temps de
Louis-Philippe que d'un grand seigneur du temps de Louis XV, il n'est
pas nécessaire de parcourir les galeries du Louvre.

A ce moment, un musicien bavarois à grands cheveux, que protégeait
la princesse de Guermantes, salua Oriane. Celle-ci répondit par une
inclinaison de tête, mais le duc, furieux de voir sa femme dire bonsoir
à quelqu'un qu'il ne connaissait pas, qui avait une touche singulière,
et qui, autant que M. de Guermantes croyait le savoir, avait fort
mauvaise réputation, se retourna vers sa femme d'un air interrogateur et
terrible, comme s'il disait: «Qu'est-ce que c'est que cet ostrogoth-là?»
La situation de la pauvre Mme de Guermantes était déjà assez compliquée,
et si le musicien eût eu un peu pitié de cette épouse martyre, il se
serait au plus vite éloigné. Mais, soit désir de ne pas rester sur
l'humiliation qui venait de lui être infligée en public, au milieu des
plus vieux amis du cercle du duc, desquels la présence avait peut-être
bien motivé un peu sa silencieuse inclinaison, et pour montrer que
c'était à bon droit, et non sans la connaître, qu'il avait salué Mme de
Guermantes, soit obéissant à l'inspiration obscure et irrésistible de
la gaffe qui le poussa--dans un moment où il eût dû se fier plutôt
à l'esprit--à appliquer la lettre même du protocole, le musicien
s'approcha davantage de Mme de Guermantes et lui dit: «Madame la
duchesse, je voudrais solliciter l'honneur d'être présenté au duc.» Mme
de Guermantes était bien malheureuse. Mais enfin, elle avait beau être
une épouse trompée, elle était tout de même la duchesse de Guermantes et
ne pouvait avoir l'air d'être dépouillée de son droit de présenter à son
mari les gens qu'elle connaissait. «Basin, dit-elle, permettez-moi de
vous présenter M. d'Herweck.»

--Je ne vous demande pas si vous irez demain chez Mme de Saint-Euverte,
dit le colonel de Froberville à Mme de Guermantes pour dissiper
l'impression pénible produite par la requête intempestive de M.
d'Herweck. Tout Paris y sera.

Cependant, se tournant d'un seul mouvement et comme d'une seule pièce
vers le musicien indiscret, le duc de Guermantes, faisant front,
monumental, muet, courroucé, pareil à Jupiter tonnant, resta immobile
ainsi quelques secondes, les yeux flambant de colère et d'étonnement,
ses cheveux crespelés semblant sortir d'un cratère. Puis, comme dans
l'emportement d'une impulsion qui seule lui permettait d'accomplir la
politesse qui lui était demandée, et après avoir semblé par son attitude
de défi attester toute l'assistance qu'il ne connaissait pas le musicien
bavarois, croisant derrière le dos ses deux mains gantées de blanc, il
se renversa en avant et asséna au musicien un salut si profond, empreint
de tant de stupéfaction et de rage, si brusque, si violent, que
l'artiste tremblant recula tout en s'inclinant pour ne pas recevoir un
formidable coup de tête dans le ventre. «Mais c'est que justement je ne
serai pas à Paris, répondit la duchesse au colonel de Froberville. Je
vous dirai (ce que je ne devrais pas avouer) que je suis arrivée à mon
âge sans connaître les vitraux de Montfort-l'Amaury. C'est honteux, mais
c'est ainsi. Alors pour réparer cette coupable ignorance, je me suis
promis d'aller demain les voir.» M. de Bréauté sourit finement. Il
comprit en effet que, si la duchesse avait pu rester jusqu'à son âge
sans connaître les vitraux de Montfort-l'Amaury, cette visite artistique
ne prenait pas subitement le caractère urgent d'une intervention «à
chaud» et eût pu sans péril, après avoir été différée pendant plus de
vingt-cinq ans, être reculée de vingt-quatre heures. Le projet qu'avait
formé la duchesse était simplement le décret rendu, dans la manière des
Guermantes, que le salon Saint-Euverte n'était décidément pas une maison
vraiment bien, mais une maison où on vous invitait pour se parer de vous
dans le compte rendu du _Gaulois_, une maison qui décernerait un cachet
de suprême élégance à celles, ou, en tout cas, à celle, si elle n'était
qu'une, qu'on n'y verrait pas. Le délicat amusement de M. de Bréauté,
doublé de ce plaisir poétique qu'avaient les gens du monde à voir Mme
de Guermantes faire des choses que leur situation moindre ne leur
permettait pas d'imiter, mais dont la vision seule leur causait le
sourire du paysan attaché à sa glèbe qui voit des hommes plus libres et
plus fortunés passer au-dessus de sa tête, ce plaisir délicat n'avait
aucun rapport avec le ravissement dissimulé, mais éperdu, qu'éprouva
aussitôt M. de Froberville.

Les efforts que faisait M. de Froberville pour qu'on n'entendît pas son
rire l'avaient fait devenir rouge comme un coq, et malgré cela c'est
en entrecoupant ses mots de hoquets de joie qu'il s'écria d'un ton
miséricordieux: «Oh! pauvre tante Saint-Euverte, elle va en faire une
maladie! Non! la malheureuse femme ne va pas avoir sa duchesse; quel
coup! mais il y a de quoi la faire crever!» ajouta-t-il, en se tordant
de rire. Et dans son ivresse il ne pouvait s'empêcher de faire des
appels de pieds et de se frotter les mains. Souriant d'un oeil et
d'un seul coin de la bouche à M. de Froberville dont elle appréciait
l'intention aimable, mais moins tolérable le mortel ennui, Mme de
Guermantes finit par se décider à le quitter. «Écoutez, je vais être
_obligée_ de vous dire bonsoir», lui dit-elle en se levant, d'un air de
résignation mélancolique, et comme si ç'avait été pour elle un malheur.
Sous l'incantation de ses yeux bleus, sa voix doucement musicale faisait
penser à la plainte poétique d'une fée. «Basin veut que j'aille voir un
peu Marie.»

En réalité, elle en avait assez d'entendre Froberville, lequel ne
cessait plus de l'envier d'aller à Montfort-l'Amaury quand elle savait
fort bien qu'il entendait parler de ces vitraux pour la première fois,
et que, d'autre part, il n'eût pour rien au monde lâché la matinée
Saint-Euverte. «Adieu, je vous ai à peine parlé; c'est comme ça dans le
monde, on ne se voit pas, on ne dit pas les choses qu'on voudrait se
dire; du reste, partout, c'est la même chose dans la vie. Espérons
qu'après la mort ce sera mieux arrangé. Au moins on n'aura toujours pas
besoin de se décolleter. Et encore qui sait? On exhibera peut-être ses
os et ses vers pour les grandes fêtes. Pourquoi pas? Tenez, regardez la
mère Rampillon, trouvez-vous une très grande différence entre ça et un
squelette en robe ouverte? Il est vrai qu'elle a tous les droits, car
elle a au moins cent ans. Elle était déjà un des monstres sacrés devant
lesquels je refusais de m'incliner quand j'ai fait mes débuts dans
le monde. Je la croyais morte depuis très longtemps; ce qui serait
d'ailleurs la seule explication du spectacle qu'elle nous offre. C'est
impressionnant et liturgique. C'est du «Campo-Santo»! La duchesse avait
quitté Froberville; il se rapprocha: «Je voudrais vous dire un dernier
mot.» Un peu agacée: «Qu'est-ce qu'il y a encore?» lui dit-elle avec
hauteur. Et lui, ayant craint qu'au dernier moment elle ne se ravisât
pour Montfort-l'Amaury: «Je n'avais pas osé vous en parler à cause de
Mme de Saint-Euverte, pour ne pas lui faire de peine, mais puisque vous
ne comptez pas y aller, je puis vous dire que je suis heureux pour vous,
car il y a de la rougeole chez elle!--Oh! Mon Dieu! dit Oriane qui avait
peur des maladies. Mais pour moi ça ne fait rien, je l'ai déjà eue. On
ne peut pas l'avoir deux fois.--Ce sont les médecins qui disent ça;
je connais des gens qui l'ont eue jusqu'à quatre. Enfin, vous êtes
avertie.» Quant à lui, cette rougeole fictive, il eût fallu qu'il l'eût
réellement et qu'elle l'eût cloué au lit pour qu'il se résignât à
manquer la fête Saint-Euverte attendue depuis tant de mois. Il aurait le
plaisir d'y voir tant d'élégances! le plaisir plus grand d'y constater
certaines choses ratées, et surtout celui de pouvoir longtemps se
vanter d'avoir frayé avec les premières et, en les exagérant ou en les
inventant, de déplorer les secondes.

Je profitai de ce que la duchesse changeait de place pour me lever aussi
afin d'aller vers le fumoir m'informer de Swann. «Ne croyez pas un mot
de ce qu'a raconté Babal, me dit-elle. Jamais la petite Molé ne serait
allée se fourrer là dedans. On nous dit ça pour nous attirer. Ils ne
reçoivent personne et ne sont invités nulle part. Lui-même l'avoue:
«Nous restons tous les deux seuls au coin de notre feu.» Comme il dit
toujours _nous_, non pas comme le roi, mais pour sa femme, je n'insiste
pas. Mais je suis très renseignée», ajouta la duchesse. Elle et moi nous
croisâmes deux jeunes gens dont la grande et dissemblable beauté tirait
d'une même femme son origine. C'étaient les deux fils de Mme de Surgis,
la nouvelle maîtresse du duc de Guermantes. Ils resplendissaient des
perfections de leur mère, mais chacun d'une autre. En l'un avait passé,
ondoyante en un corps viril, la royale prestance de Mme de Surgis, et la
même pâleur ardente, roussâtre et sacrée affluait aux joues marmoréennes
de la mère et de ce fils; mais son frère avait reçu le front grec, le
nez parfait, le cou de statue, les yeux infinis; ainsi faite de présents
divers que la déesse avait partagés, leur double beauté offrait le
plaisir abstrait de penser que la cause de cette beauté était en dehors
d'eux; on eût dit que les principaux attributs de leur mère s'étaient
incarnés en deux corps différents; que l'un des jeunes gens était la
stature de sa mère et son teint, l'autre son regard, comme les êtres
divins qui n'étaient que la force et la beauté de Jupiter ou de Minerve.
Pleins de respect pour M. de Guermantes, dont ils disaient: «C'est un
grand ami de nos parents», l'aîné cependant crut qu'il était prudent
de ne pas venir saluer la duchesse dont il savait, sans en comprendre
peut-être la raison, l'inimitié pour sa mère, et à notre vue il détourna
légèrement la tête. Le cadet, qui imitait toujours son frère, parce
qu'étant stupide et, de plus, myope, il n'osait pas avoir d'avis
personnel, pencha la tête selon le même angle, et ils se glissèrent
tous deux vers la salle de jeux, l'un derrière l'autre, pareils à deux
figures allégoriques.

Au moment d'arriver à cette salle, je fus arrêté par la marquise de
Citri, encore belle mais presque l'écume aux dents. D'une naissance
assez noble, elle avait cherché et fait un brillant mariage en épousant
M. de Citri, dont l'arrière-grand'mère était Aumale-Lorraine. Mais
aussitôt cette satisfaction éprouvée, son caractère négateur lui avait
fait prendre les gens du grand monde en une horreur qui n'excluait pas
absolument la vie mondaine. Non seulement, dans une soirée, elle se
moquait de tout le monde, mais cette moquerie avait quelque chose de
si violent que le rire même n'était pas assez âpre et se changeait en
guttural sifflement: «Ah! me dit-elle, en me montrant la duchesse de
Guermantes qui venais de me quitter et qui était déjà un peu loin, ce
qui me renverse c'est qu'elle puisse mener cette vie-là.» Cette parole
était-elle d'une sainte furibonde, et qui s'étonne que les Gentils
ne viennent pas d'eux-mêmes à la vérité, ou bien d'une anarchiste en
appétit de carnage? En tout cas, cette apostrophe était aussi peu
justifiée que possible. D'abord, la «vie que menait» Mme de Guermantes
différait très peu (à l'indignation près) de celle de Mme de Citri. Mme
de Citri était stupéfaite de voir la duchesse capable de ce sacrifice
mortel: assister à une soirée de Marie-Gilbert. Il faut dire, dans le
cas particulier, que Mme de Citri aimait beaucoup la princesse, qui
était en effet très bonne, et qu'elle savait en se rendant à sa soirée
lui faire grand plaisir. Aussi avait-elle décommandé, pour venir à cette
fête, une danseuse à qui elle croyait du génie et qui devait l'initier
aux mystères de la chorégraphie russe. Une autre raison qui ôtait
quelque valeur à la rage concentrée qu'éprouvait Mme de Citri en voyant
Oriane dire bonjour à tel ou telle invité est que Mme de Guermantes,
bien qu'à un état beaucoup moins avancé, présentait les symptômes du mal
qui ravageait Mme de Citri. On a, du reste, vu qu'elle en portait les
germes de naissance. Enfin, plus intelligente que Mme de Citri, Mme de
Guermantes aurait eu plus de droits qu'elle à ce nihilisme (qui n'était
pas que mondain), mais il est vrai que certaines qualités aident plutôt
à supporter les défauts du prochain qu'elles ne contribuent à en
faire souffrir; et un homme de grand talent prêtera d'habitude moins
d'attention à la sottise d'autrui que ne ferait un sot. Nous avons assez
longuement décrit le genre d'esprit de la duchesse pour convaincre que,
s'il n'avait rien de commun avec une haute intelligence, il était du
moins de l'esprit, de l'esprit adroit à utiliser (comme un traducteur)
différentes formes de syntaxe. Or, rien de tel ne semblait qualifier Mme
de Citri à mépriser des qualités tellement semblables aux siennes.
Elle trouvait tout le monde idiot, mais dans sa conversation, dans ses
lettres, se montrait plutôt inférieure aux gens qu'elle traitait avec
tant de dédain. Elle avait, du reste, un tel besoin de destruction
que, lorsqu'elle eut à peu près renoncé au monde, les plaisirs qu'elle
rechercha alors subirent l'un après l'autre son terrible pouvoir
dissolvant. Après avoir quitté les soirées pour des séances de musique,
elle se mit à dire: «Vous aimez entendre cela, de la musique? Ah! mon
Dieu, cela dépend des moments. Mais ce que cela peut être ennuyeux! Ah!
Beethoven, la barbe!» Pour Wagner, puis pour Franck, pour Debussy, elle
ne se donnait même pas la peine de dire «la barbe» mais se contentait de
faire passer sa main, comme un barbier, sur son visage.

Bientôt, ce qui fut ennuyeux, ce fut tout. «C'est si ennuyeux les belles
choses! Ah! les tableaux, c'est à vous rendre fou... Comme vous avez
raison, c'est si ennuyeux d'écrire des lettres!» Finalement ce fut la
vie elle-même qu'elle nous déclara une chose rasante, sans qu'on sût
bien où elle prenait son terme de comparaison.

Je ne sais si c'est à cause de ce que la duchesse de Guermantes, le
premier soir que j'avais dîné chez elle, avait dit de cette pièce, mais
la salle de jeux ou fumoir, avec son pavage illustré, ses trépieds, ses
figures de dieux et d'animaux qui vous regardaient, les sphinx allongés
aux bras des sièges, et surtout l'immense table en marbre ou en mosaïque
émaillée, couverte de signes symboliques plus ou moins imités de l'art
étrusque et égyptien, cette salle de jeux me fit l'effet d'une véritable
chambre magique. Or, sur un siège approché de la table étincelante et
augurale, M. de Charlus, lui, ne touchant à aucune carte, insensible à
ce qui se passait autour de lui, incapable de s'apercevoir que je venais
d'entrer, semblait précisément un magicien appliquant toute la puissance
de sa volonté et de son raisonnement à tirer un horoscope. Non seulement
comme à une Pythie sur son trépied les yeux lui sortaient de la tête,
mais, pour que rien ne vînt le distraire des travaux qui exigeaient
la cessation des mouvements les plus simples, il avait (pareil à un
calculateur qui ne veut rien faire d'autre tant qu'il n'a pas résolu son
problème) posé auprès de lui le cigare qu'il avait un peu auparavant
dans la bouche et qu'il n'avait plus la liberté d'esprit nécessaire pour
fumer. En apercevant les deux divinités accroupies que portait à ses
bras le fauteuil placé en face de lui, on eût pu croire que le baron
cherchait à découvrir l'énigme du sphinx, si ce n'avait pas été plutôt
celle d'un jeune et vivant Oedipe, assis précisément dans ce fauteuil,
où il s'était installé pour jouer. Or, la figure à laquelle M. de
Charlus appliquait, et avec une telle contention, toutes ses facultés
spirituelles, et qui n'était pas, à vrai dire, de celles qu'on étudie
d'habitude _more geometrico_, c'était celle que lui proposaient les
lignes de la figure du jeune marquis de Surgis; elle semblait, tant M.
de Charlus était profondément absorbé devant elle, être quelque mot
en losange, quelque devinette, quelque problème d'algèbre dont il eût
cherché à percer l'énigme ou à dégager la formule. Devant lui les signes
sibyllins et les figures inscrites sur cette table de la Loi semblaient
le grimoire qui allait permettre au vieux sorcier de savoir dans quel
sens s'orientaient les destins du jeune homme. Soudain, il s'aperçut que
je le regardais, leva la tête comme s'il sortait d'un rêve et me sourit
en rougissant. A ce moment l'autre fils de Mme de Surgis vint auprès de
celui qui jouait, regarder ses cartes. Quand M. de Charlus eut appris de
moi qu'ils étaient frères, son visage ne put dissimuler l'admiration que
lui inspirait une famille créatrice de chefs-d'oeuvre aussi splendides
et aussi différents. Et ce qui eût ajouté à l'enthousiasme du baron,
c'est d'apprendre que les deux fils de Mme de Surgis-le-Duc n'étaient
pas seulement de la même mère mais du même père. Les enfants de Jupiter
sont dissemblables, mais cela vient de ce qu'il épousa d'abord Métis,
dans le destin de qui il était de donner le jour à de sages enfants,
puis Thémis, et ensuite Eurynome, et Mnemosyne, et Leto, et en dernier
lieu seulement Junon. Mais d'un seul père Mme de Surgis avait fait
naître deux fils qui avaient reçu des beautés d'elle, mais des beautés
différentes.

J'eus enfin le plaisir que Swann entrât dans cette pièce, qui était
fort grande, si bien qu'il ne m'aperçut pas d'abord. Plaisir mêlé de
tristesse, d'une tristesse que n'éprouvaient peut-être pas les autres
invités, mais qui chez eux consistait dans cette espèce de fascination
qu'exercent les formes inattendues et singulières d'une mort prochaine,
d'une mort qu'on a déjà, comme dit le peuple, sur le visage. Et c'est
avec une stupéfaction presque désobligeante, où il entrait de la
curiosité indiscrète, de la cruauté, un retour à la fois quiet et
soucieux (mélange à la fois de _suave mari magno_ et de _memento quia
pulvis_, eût dit Robert), que tous les regards s'attachèrent à ce
visage duquel la maladie avait si bien rongé les joues, comme une lune
décroissante, que, sauf sous un certain angle, celui sans doute sous
lequel Swann se regardait, elles tournaient court comme un décor
inconsistant auquel une illusion d'optique peut seule ajouter
l'apparence de l'épaisseur. Soit à cause de l'absence de ces joues qui
n'étaient plus là pour le diminuer, soit que l'artériosclérose, qui est
une intoxication aussi, le rougît comme eût fait l'ivrognerie, ou le
déformât comme eût fait la morphine, le nez de polichinelle de Swann,
longtemps résorbé dans un visage agréable, semblait maintenant énorme,
tuméfié, cramoisi, plutôt celui d'un vieil Hébreu que d'un curieux
Valois. D'ailleurs peut-être chez lui, en ces derniers jours, la race
faisait-elle apparaître plus accusé le type physique qui la caractérise,
en même-temps que le sentiment d'une solidarité morale avec les autres
Juifs, solidarité que Swann semblait avoir oubliée toute sa vie, et
que, greffées les unes sur les autres, la maladie mortelle, l'affaire
Dreyfus, la propagande antisémite, avaient réveillée. Il y a certains
Israélites, très fins pourtant et mondains délicats, chez lesquels
restent en réserve et dans la coulisse, afin de faire leur entrée à une
heure donnée de leur vie, comme dans une pièce, un mufle et un prophète.
Swann était arrivé à l'âge du prophète. Certes, avec sa figure d'où,
sous l'action de la maladie des segments entiers avaient disparu, comme
dans un bloc de glace qui fond et dont des pans entiers sont tombés, il
avait bien changé. Mais je ne pouvais m'empêcher d'être frappé combien
davantage il avait changé par rapport à moi. Cet homme, excellent,
cultivé, que j'étais bien loin d'être ennuyé de rencontrer, je ne
pouvais arriver à comprendre comment j'avais pu l'ensemencer autrefois
d'un mystère tel que son apparition dans les Champs-Elysées me faisait
battre le coeur au point que j'avais honte de m'approcher de sa pèlerine
doublée de soie; qu'à la porte de l'appartement où vivait un tel être,
je ne pouvais sonner sans être saisi d'un trouble et d'un effroi
infinis; tout cela avait disparu, non seulement de sa demeure mais de sa
personne, et l'idée de causer avec lui pouvait m'être agréable ou non,
mais n'affectait en quoi que ce fût mon système nerveux.

Et, de plus, combien il était changé depuis cet après-midi même où je
l'avais rencontré--en somme quelques heures auparavant--dans le cabinet
du duc de Guermantes. Avait-il vraiment eu une scène avec le Prince
et qui l'avait bouleversé? La supposition n'était pas nécessaire.
Les moindres efforts qu'on demande à quelqu'un qui est très malade
deviennent vite pour lui un surmenage excessif. Pour peu qu'on l'expose,
déjà fatigué, à la chaleur d'une soirée, sa mine se décompose et bleuit
comme fait en moins d'un jour une poire trop mûre, ou du lait près de
tourner. De plus, la chevelure de Swann était éclaircie par places, et,
comme disait Mme de Guermantes, avait besoin du fourreur, avait l'air
camphrée, et mal camphrée. J'allais traverser le fumoir et parler à
Swann quand malheureusement une main s'abattit sur mon épaule: «Bonjour,
mon petit, je suis à Paris pour quarante-huit heures. J'ai passé chez
toi, on m'a dit que tu étais ici, de sorte que c'est toi qui vaut à ma
tante l'honneur de ma présence à sa fête.» C'était Saint-Loup. Je lui
dis combien je trouvais la demeure belle. «Oui, ça fait assez monument
historique. Moi, je trouve ça assommant. Ne nous mettons pas près de mon
oncle Palamède, sans cela nous allons être happés. Comme Mme Molé (car
c'est elle qui tient la corde en ce moment) vient de partir, il est
tout désemparé. Il paraît que c'était un vrai spectacle, il ne l'a pas
quittée d'un pas, il ne l'a laissée que quand il l'a eu mise en voiture.
Je n'en veux pas à mon oncle, seulement je trouve drôle que mon conseil
de famille, qui s'est toujours montré si sévère pour moi, soit composé
précisément des parents qui ont le plus fait la bombe, à commencer par
le plus noceur de tous, mon oncle Charlus, qui est mon subrogé tuteur,
qui a eu autant de femmes que don Juan, et qui à son âge ne dételle pas.
Il a été question à un moment qu'on me nomme un conseil judiciaire. Je
pense que, quand tous ces vieux marcheurs se réunissaient pour examiner
la question et me faisaient venir pour me faire de la morale, et me dire
que je faisais de la peine à ma mère, ils ne devaient pas pouvoir se
regarder sans rire. Tu examineras la composition du conseil, on a l'air
d'avoir choisi exprès ceux qui ont le plus retroussé de jupons.» En
mettant à part M. de Charlus, au sujet duquel l'étonnement de mon ami
ne me paraissait pas plus justifié, mais pour d'autres raisons et qui
devaient d'ailleurs se modifier plus tard dans mon esprit, Robert avait
bien tort de trouver extraordinaire que des leçons de sagesse fussent
données à un jeune homme par des parents qui ont fait les fous, ou le
font encore.

Quand l'atavisme, les ressemblances familiales seraient seules en cause,
il est inévitable que l'oncle qui fait la semonce ait à peu près les
mêmes défauts que le neveu qu'on l'a chargé de gronder. L'oncle n'y met
d'ailleurs aucune hypocrisie, trompé qu'il est par la faculté qu'ont les
hommes de croire, à chaque nouvelle circonstance, qu'il s'agit «d'autre
chose», faculté qui leur permet d'adopter des erreurs artistiques,
politiques, etc., sans s'apercevoir que ce sont les mêmes qu'ils ont
prises pour des vérités, il y a dix ans, à propos d'une autre école
de peinture qu'ils condamnaient, d'une autre affaire politique qu'ils
croyaient mériter leur haine, dont ils sont revenus, et qu'ils épousent
sans les reconnaître sous un nouveau déguisement. D'ailleurs, même si
les fautes de l'oncle sont différentes de celles du neveu, l'hérédité
peut n'en être pas moins, dans une certaine mesure, la loi causale,
car l'effet ne ressemble pas toujours à la cause, comme la copie à
l'original, et même, si les fautes de l'oncle sont pires, il peut
parfaitement les croire moins graves.

Quand M. de Charlus venait de faire des remontrances indignées à Robert,
qui d'ailleurs ne connaissait pas les goûts véritables de son oncle,
à cette époque-là, et même si c'eût encore été celle où le baron
flétrissait ses propres goûts, il eût parfaitement pu être sincère,
en trouvant, du point de vue de l'homme du monde, que Robert était
infiniment plus coupable que lui. Robert n'avait-il pas failli, au
moment où son oncle avait été chargé de lui faire entendre raison, se
faire mettre au ban de son monde? ne s'en était-il pas fallu de peu
qu'il ne fût blackboulé au Jockey? n'était-il pas un objet de risée
par les folles dépenses qu'il faisait pour une femme de la dernière
catégorie, par ses amitiés avec des gens, auteurs, acteurs, juifs, dont
pas un n'était du monde, par ses opinions qui ne se différenciaient pas
de celles des traîtres, par la douleur qu'il causait à tous les siens?
En quoi cela pouvait-il se comparer, cette vie scandaleuse, à celle
de M. de Charlus qui avait su, jusqu'ici, non seulement garder, mais
grandir encore sa situation de Guermantes, étant dans la société un être
absolument privilégié, recherché, adulé par la société la plus choisie,
et qui, marié à une princesse de Bourbon, femme éminente, avait su la
rendre heureuse, avait voué à sa mémoire un culte plus fervent, plus
exact qu'on n'a l'habitude dans le monde, et avait ainsi été aussi bon
mari que bon fils!

«Mais es-tu sûr que M. de Charlus ait eu tant de maîtresses?»
demandai-je, non certes dans l'intention diabolique de révéler à Robert
le secret que j'avais surpris, mais agacé cependant de l'entendre
soutenir une erreur avec tant de certitude et de suffisance. Il se
contenta de hausser les épaules en réponse à ce qu'il croyait de ma part
de la naïveté. «Mais d'ailleurs, je ne l'en blâme pas, je trouve qu'il a
parfaitement raison.» Et il commença à m'esquisser une théorie qui lui
eût fait horreur à Balbec (où il ne se contentait pas de flétrir les
séducteurs, la mort lui paraissant le seul châtiment proportionné au
crime). C'est qu'alors il était encore amoureux et jaloux. Il alla
jusqu'à me faire l'éloge des maisons de passe. «Il n'y a que là qu'on
trouve chaussure à son pied, ce que nous appelons au régiment son
gabarit.» Il n'avait plus pour ce genre d'endroits le dégoût qui l'avait
soulevé à Balbec quand j'avais fait allusion à eux, et, en l'entendant
maintenant, je lui dis que Bloch m'en avait fait connaître, mais Robert
me répondit que celle où allait Bloch devait être «extrêmement purée, le
paradis du pauvre». «Ça dépend, après tout: où était-ce?» Je restai dans
le vague, car je me rappelai que c'était là, en effet, que se donnait
pour un louis cette Rachel que Robert avait tant aimée. «En tout cas, je
t'en ferai connaître de bien mieux, où il va des femmes épatantes.» En
m'entendant exprimer le désir qu'il me conduisît le plus tôt possible
dans celles qu'il connaissait et qui devaient, en effet, être bien
supérieures à la maison que m'avait indiquée Bloch, il témoigna d'un
regret sincère de ne le pouvoir pas cette fois puisqu'il repartait le
lendemain. «Ce sera pour mon prochain séjour, dit-il. Tu verras, il y
a même des jeunes filles, ajouta-t-il d'un air mystérieux. Il y a une
petite demoiselle de... je crois d'Orgeville, je te dirai exactement,
qui est la fille de gens tout ce qu'il y a de mieux; la mère est plus
ou moins née La Croix-l'Evêque, ce sont des gens du gratin, même un peu
parents, sauf erreur, à ma tante Oriane. Du reste, rien qu'à voir la
petite, on sent que c'est la fille de gens bien (je sentis s'étendre un
instant sur la voix de Robert l'ombre du génie des Guermantes qui passa
comme un nuage, mais à une grande hauteur et ne s'arrêta pas). Ça m'a
tout l'air d'une affaire merveilleuse. Les parents sont toujours malades
et ne peuvent s'occuper d'elle. Dame, la petite se désennuie, et je
compte sur toi pour lui trouver des distractions, à cette enfant!--Oh!
quand reviendras-tu?--Je ne sais pas; si tu ne tiens pas absolument à
des duchesses (le titre de duchesse étant pour l'aristocratie le seul
qui désigne un rang particulièrement brillant, comme on dirait, dans le
peuple, des princesses), dans un autre genre il y a la première femme de
chambre de Mme Putbus.»

A ce moment, Mme de Surgis entra dans le salon de jeu pour chercher ses
fils. En l'apercevant, M. de Charlus alla à elle avec une amabilité
dont la marquise fut d'autant plus agréablement surprise, que c'est une
grande froideur qu'elle attendait du baron, lequel s'était posé de tout
temps comme le protecteur d'Oriane et, seul de la famille--trop souvent
complaisante aux exigences du duc à cause de son héritage et par
jalousie à l'égard de la duchesse--tenait impitoyablement à distance les
maîtresses de son frère. Aussi Mme de Surgis eût-elle fort bien compris
les motifs de l'attitude qu'elle redoutait chez le baron, mais ne
soupçonna nullement ceux de l'accueil tout opposé qu'elle reçut de lui.
Il lui parla avec admiration du portrait que Jacquet avait fait d'elle
autrefois. Cette admiration s'exalta même jusqu'à un enthousiasme qui,
s'il était en partie intéressé pour empêcher la marquise de s'éloigner
de lui, pour «l'accrocher», comme Robert disait des armées ennemies dont
on veut forcer les effectifs à rester engagés sur un certain point,
était peut-être aussi sincère. Car si chacun se plaisait à admirer dans
les fils le port de reine et les yeux de Mme de Surgis, le baron pouvait
éprouver un plaisir inverse, mais aussi vif, à retrouver ces charmes
réunis en faisceau chez leur mère, comme en un portrait qui n'inspire
pas lui-même de désirs, mais nourrit, de l'admiration esthétique qu'il
inspire, ceux qu'il réveille. Ceux-ci venaient rétrospectivement donner
un charme voluptueux au portrait de Jacquet lui-même, et en ce moment
le baron l'eût volontiers acquis pour étudier en lui la généalogie
physiologique des deux jeunes Surgis.

«Tu vois que je n'exagérais pas, me dit Robert. Regarde un peu
l'empressement de mon oncle auprès de Mme de Surgis. Et même, là, cela
m'étonne. Si Oriane le savait elle serait furieuse. Franchement il y
a assez de femmes sans aller juste se précipiter sur celle-là»,
ajouta-t-il; comme tous les gens qui ne sont pas amoureux, il
s'imaginait qu'on choisit la personne qu'on aime après mille
délibérations et d'après des qualités et convenances diverses. Du reste,
tout en se trompant sur son oncle, qu'il croyait adonné aux femmes,
Robert, dans sa rancune, parlait de M. de Charlus avec trop de légèreté.
On n'est pas toujours impunément le neveu de quelqu'un. C'est très
souvent par son intermédiaire qu'une habitude héréditaire est transmise
tôt ou tard. On pourrait faire ainsi toute une galerie de portraits,
ayant le titre de la comédie allemande _Oncle et neveu_, où l'on verrait
l'oncle veillant jalousement, bien qu'involontairement, à ce que son
neveu finisse par lui ressembler.

J'ajouterai même que cette galerie serait incomplète si l'on n'y faisait
pas figurer les oncles qui n'ont aucune parenté réelle, n'étant que les
oncles de la femme du neveu. Les Messieurs de Charlus sont, en effet,
tellement persuadés d'être les seuls bons maris, en plus les seuls dont
une femme ne soit pas jalouse, que généralement, par affection pour
leur nièce, ils lui font épouser aussi un Charlus. Ce qui embrouille
l'écheveau des ressemblances. Et à l'affection pour la nièce se joint
parfois de l'affection aussi pour son fiancé. De tels mariages ne sont
pas rares, et sont souvent ce qu'on appelle heureux.

--De quoi parlions-nous? Ah! de cette grande blonde, la femme de chambre
de Mme Putbus. Elle aime aussi les femmes, mais je pense que cela t'est
égal; je peux te dire franchement, je n'ai jamais vu créature aussi
belle.--Je me l'imagine assez Giorgione?--Follement Giorgione! Ah! si
j'avais du temps à passer à Paris, ce qu'il y a de choses magnifiques à
faire! Et puis, on passe à une autre. Car pour l'amour, vois-tu, c'est
une bonne blague, j'en suis bien revenu.

Je m'aperçus bientôt, avec surprise, qu'il n'était pas moins revenu
de la littérature, alors que c'était seulement des littérateurs qu'il
m'avait paru désabusé à notre dernière rencontre (c'est presque tous
fripouille et Cie, m'avait-il dit, ce qui se pouvait expliquer par
sa rancune justifiée à l'endroit de certains amis de Rachel. Ils lui
avaient en effet persuadé qu'elle n'aurait jamais de talent si elle
laissait «Robert, homme d'une autre race», prendre de l'influence sur
elle, et avec elle se moquaient de lui, devant lui, dans les dîners
qu'il leur donnait). Mais en réalité l'amour de Robert pour les Lettres
n'avait rien de profond, n'émanait pas de sa vraie nature, il n'était
qu'un dérivé de son amour pour Rachel, et il s'était effacé de celui-ci,
en même temps que son horreur des gens de plaisir et que son respect
religieux pour la vertu des femmes.

«Comme ces deux jeunes gens ont un air étrange! Regardez cette curieuse
passion du jeu, marquise», dit M. de Charlus, en désignant à Mme de
Surgis ses deux fils, comme s'il ignorait absolument qui ils
étaient, «ce doivent être deux Orientaux, ils ont certains traits
caractéristiques, ce sont peut-être des Turcs», ajouta-t-il, à la
fois pour confirmer encore sa feinte innocence, témoigner d'une vague
antipathie, qui, quand elle ferait place ensuite à l'amabilité,
prouverait que celle-ci s'adresserait seulement à la qualité de fils de
Mme de Surgis, n'ayant commencé que quand le baron avait appris qui ils
étaient. Peut-être aussi M. de Charlus, de qui l'insolence était un don
de nature qu'il avait joie à exercer, profitait-il de la minute pendant
laquelle il était censé ignorer qui était le nom de ces deux jeunes
gens pour se divertir aux dépens de Mme de Surgis et se livrer à ses
railleries coutumières, comme Scapin met à profit le déguisement de son
maître pour lui administrer des volées de coups de bâton.

«Ce sont mes fils», dit Mme de Surgis, avec une rougeur qu'elle n'aurait
pas eue si elle avait été plus fine sans être plus vertueuse. Elle eût
compris alors que l'air d'indifférence absolue ou de raillerie que M. de
Charlus manifestait à l'égard d'un jeune homme n'était pas plus sincère
que l'admiration toute superficielle qu'il témoignait à une femme
n'exprimait le vrai fond de sa nature. Celle à qui il pouvait tenir
indéfiniment les propos les plus complimenteurs aurait pu être jalouse
du regard que, tout en causant avec elle, il lançait à un homme qu'il
feignait ensuite de n'avoir pas remarqué. Car ce regard-là était un
regard autre que ceux que M. de Charlus avait pour les femmes; un regard
particulier, venu des profondeurs, et qui, même dans une soirée, ne
pouvait s'empêcher d'aller naïvement aux jeunes gens, comme les regards
d'un couturier qui décèlent sa profession par la façon immédiate qu'ils
ont de s'attacher aux habits.

«Oh! comme c'est curieux», répondit non sans insolence M. de Charlus, en
ayant l'air de faire faire à sa pensée un long trajet pour l'amener à
une réalité si différente de celle qu'il feignait d'avoir supposée.
«Mais je ne les connais pas», ajouta-t-il, craignant d'être allé un peu
loin dans l'expression de l'antipathie et d'avoir paralysé ainsi chez la
marquise l'intention de lui faire faire leur connaissance. «Est-ce que
vous voudriez me permettre de vous les présenter? demanda timidement Mme
de Surgis.--Mais, mon Dieu! comme vous penserez, moi, je veux bien,
je ne suis pas peut-être un personnage bien divertissant pour d'aussi
jeunes gens», psalmodia M. de Charlus avec l'air d'hésitation et de
froideur de quelqu'un qui se laisse arracher une politesse.

«Arnulphe, Victurnien, venez vite», dit Mme de Surgis. Victurnien se
leva avec décision. Arnulphe, sans voir plus loin que son frère, le
suivit docilement.

--Voilà le tour des fils, maintenant, me dit Robert. C'est à mourir de
rire. Jusqu'au chien du logis, il s'efforce de complaire. C'est d'autant
plus drôle que mon oncle déteste les gigolos. Et regarde comme il les
écoute avec sérieux. Si c'était moi qui avais voulu les lui présenter,
ce qu'il m'aurait envoyé dinguer. Écoute, il va falloir que j'aille dire
bonjour à Oriane. J'ai si peu de temps à passer à Paris que je veux
tâcher de voir ici tous les gens à qui j'aurais été sans cela mettre des
cartes.

--Comme ils ont l'air bien élevés, comme ils ont de jolies manières,
était en train de dire M. de Charlus.

--Vous trouvez? répondait Mme de Surgis ravie.

Swann m'ayant aperçu s'approcha de Saint-Loup et de moi. La gaieté juive
était chez Swann moins fine que les plaisanteries de l'homme du monde.
«Bonsoir, nous dit-il. Mon Dieu! tous trois ensemble, on va croire à une
réunion de syndicat. Pour un peu on va chercher où est la caisse!» Il
ne s'était pas aperçu que M. de Beauserfeuil était dans son dos et
l'entendait. Le général fronça involontairement les sourcils. Nous
entendions la voix de M. de Charlus tout près de nous: «Comment? vous
vous appelez Victurnien, comme dans le _Cabinet des Antiques_», disait
le baron pour prolonger la conversation avec les deux jeunes gens. «De
Balzac, oui», répondit l'aîné des Surgis, qui n'avait jamais lu une
ligne de ce romancier mais à qui son professeur avait signalé, il
y avait quelques jours, la similitude de son prénom avec celui de
d'Esgrignon. Mme de Surgis était ravie de voir son fils briller et de M.
de Charlus extasié devant tant de science.

--Il paraît que Loubet est en plein pour nous, de source tout à fait
sûre, dit à Saint-Loup, mais cette fois à voix plus basse pour ne pas
être entendu du général, Swann pour qui les relations républicaines de
sa femme devenaient plus intéressantes depuis que l'affaire Dreyfus
était le centre de ses préoccupations. Je vous dis cela parce que je
sais que vous marchez à fond avec nous.

--Mais, pas tant que ça; vous vous trompez complètement, répondit
Robert. C'est une affaire mal engagée dans laquelle je regrette bien
de m'être fourré. Je n'avais rien à voir là dedans. Si c'était à
recommencer, je m'en tiendrais bien à l'écart. Je suis soldat et
avant tout pour l'armée. Si tu restes un moment avec M. Swann, je te
retrouverai tout à l'heure, je vais près de ma tante.

Mais je vis que c'était avec Mlle d'Ambressac qu'il allait causer
et j'éprouvai du chagrin à la pensée qu'il m'avait menti sur leurs
fiançailles possibles. Je fus rasséréné quand j'appris qu'il lui avait
été présenté une demi-heure avant par Mme de Marsantes, gui désirait ce
mariage, les Ambressac étant très riches.

«Enfin, dit M. de Charlus à Mme de Surgis, je trouve un jeune homme
instruit, qui a lu, qui sait ce que c'est que Balzac. Et cela me fait
d'autant plus de plaisir de le rencontrer là où c'est devenu le plus
rare, chez un des mes pairs, chez un des nôtres», ajouta-t-il en
insistant sur ces mots. Les Guermantes avaient beau faire semblant de
trouver tous les hommes pareils, dans les grandes occasions où ils se
trouvaient avec des gens «nés», et surtout moins bien «nés», qu'ils
désiraient et pouvaient flatter, ils n'hésitaient pas à sortir les vieux
souvenirs de famille. «Autrefois, reprit le baron, aristocrates voulait
dire les meilleurs, par l'intelligence, par le coeur. Or, voilà le
premier d'entre nous que je vois sachant ce que c'est que Victurnien
d'Esgrignon. J'ai tort de dire le premier. Il y a aussi un Polignac
et un Montesquiou, ajouta M. de Charlus qui savait que cette double
assimilation ne pouvait qu'enivrer la marquise. D'ailleurs vos fils ont
de qui tenir, leur grand-père maternel avait une collection célèbre du
XVIIIe siècle. Je vous montrerai la mienne si vous voulez me faire le
plaisir de venir déjeuner un jour, dit-il au jeune Victurnien. Je vous
montrerai une curieuse édition du _Cabinet des Antiques_ avec des
corrections de la main de Balzac. Je serai charmé de confronter ensemble
les deux Victurnien.»

Je ne pouvais me décider à quitter Swann. Il était arrivé à ce degré de
fatigue où le corps d'un malade n'est plus qu'une cornue où s'observent
des réactions chimiques. Sa figure se marquait de petits points bleu
de Prusse, qui avaient l'air de ne pas appartenir au monde vivant, et
dégageait ce genre d'odeur qui, au lycée, après les «expériences», rend
si désagréable de rester dans une classe de «Sciences». Je lui demandai
s'il n'avait pas eu une longue conversation avec le prince de Guermantes
et s'il ne voulait pas me raconter ce qu'elle avait été.

--Si, me dit-il, mais allez d'abord un moment avec M. de Charlus et Mme
de Surgis, je vous attendrai ici.

En effet, M. de Charlus ayant proposé à Mme de Surgis de quitter cette
pièce trop chaude et d'aller s'asseoir un moment avec elle, dans une
autre, n'avait pas demandé aux deux fils de venir avec leur mère, mais à
moi. De cette façon, il se donnait l'air, après les avoir amorcés, de
ne pas tenir aux deux jeunes gens. Il me faisait de plus une politesse
facile, Mme de Surgis-le-Duc étant assez mal vue.

Malheureusement, à peine étions-nous assis dans une baie sans
dégagements, que Mme de Saint-Euverte, but des quolibets du baron, vint
à passer. Elle, peut-être pour dissimuler, ou dédaigner ouvertement les
mauvais sentiments qu'elle inspirait à M. de Charlus, et surtout montrer
qu'elle était intime avec une dame qui causait si familièrement avec
lui, dit un bonjour dédaigneusement amical à la célèbre beauté, laquelle
lui répondit, tout en regardant du coin de l'oeil M. de Charlus avec un
sourire moqueur. Mais la baie était si étroite que Mme de Saint-Euverte,
quand elle voulut, derrière nous, continuer de quêter ses invités du
lendemain, se trouva prise et ne put facilement se dégager, moment
précieux dont M. de Charlus, désireux de faire briller sa verve
insolente aux yeux de la mère des deux jeunes gens, se garda bien de
ne pas profiter. Une niaise question que je lui posai sans malice
lui fournit l'occasion d'un triomphal couplet dont la pauvre de
Saint-Euverte, quasi immobilisée derrière nous, ne pouvait guère perdre
un mot.

--Croyez-vous que cet impertinent jeune homme, dit-il en me désignant à
Mme de Surgis, vient de me demander, sans le moindre souci qu'on
doit avoir de cacher ces sortes de besoins, si j'allais chez Mme de
Saint-Euverte, c'est-à-dire, je pense, si j'avais la colique. Je
tâcherais en tout cas de m'en soulager dans un endroit plus confortable
que chez une personne qui, si j'ai bonne mémoire, célébrait son
centenaire quand je commençai à aller dans le monde, c'est-à-dire pas
chez elle. Et pourtant, qui plus qu'elle serait intéressante à entendre?
Que de souvenirs historiques, vus et vécus du temps du Premier Empire
et de la Restauration, que d'histoires intimes aussi qui n'avaient
certainement rien de «Saint», mais devaient être très «Vertes», si l'on
en croit la cuisse restée légère de la vénérable gambadeuse. Ce qui
m'empêcherait de l'interroger sur ces époques passionnantes, c'est la
sensibilité de mon appareil olfactif. La proximité de la dame suffit. Je
me dis tout d'un coup: «Oh! mon Dieu, on a crevé ma fosse d'aisances»,
c'est simplement la marquise qui, dans quelque but d'invitation, vient
d'ouvrir la bouche. Et vous comprenez que si j'avais le malheur d'aller
chez elle, la fosse d'aisances se multiplierait en un formidable tonneau
de vidange. Elle porte pourtant un nom mystique qui me fait toujours
penser avec jubilation, quoiqu'elle ait passé depuis longtemps la date
de son jubilé, à ce stupide vers dit «déliquescent»: «Ah! verte, combien
verte était mon âme ce jour-là...» Mais il me faut une plus
propre verdure. On me dit que l'infatigable marcheuse donne des
«garden-parties», moi j'appellerais ça «des invites à se promener dans
les égouts». Est-ce que vous allez vous crotter là? demanda-t-il à Mme
de Surgis, qui cette fois se trouva ennuyée. Car voulant feindre de n'y
pas aller, vis-à-vis du baron, et sachant qu'elle donnerait des jours de
sa propre vie plutôt que de manquer la matinée Saint-Euverte, elle s'en
tira par une moyenne, c'est-à-dire l'incertitude. Cette incertitude prit
une forme si bêtement dilettante et si mesquinement couturière, que
M. de Charlus, ne craignant pas d'offenser Mme de Surgis, à laquelle
pourtant il désirait plaire, se mit à rire pour lui montrer que «ça ne
prenait pas».

--J'admire toujours les gens qui font des projets, dit-elle; je me
décommande souvent au dernier moment. Il y a une question de robe d'été
qui peut changer les choses. J'agirai sous l'inspiration du moment.

Pour ma part, j'étais indigné de l'abominable petit discours que venait
de tenir M. de Charlus. J'aurais voulu combler de biens la donneuse
de garden-parties. Malheureusement dans le monde, comme dans le monde
politique, les victimes sont si lâches qu'on ne peut pas en vouloir bien
longtemps aux bourreaux. Mme de Saint-Euverte, qui avait réussi à se
dégager de la baie dont nous barrions l'entrée, frôla involontairement
le baron en passant, et, par un réflexe de snobisme qui annihilait chez
elle toute colère, peut-être même dans l'espoir d'une entrée en matière
d'un genre dont ce ne devait pas être le premier essai: «Oh! pardon,
monsieur de Charlus, j'espère que je ne vous ai pas fait mal»,
s'écria-t-elle comme si elle s'agenouillait devant son maître. Celui-ci
ne daigna répondre autrement que par un large rire ironique et concéda
seulement un «bonsoir», qui, comme s'il s'apercevait seulement de la
présence de la marquise une fois qu'elle l'avait salué la première,
était une insulte de plus. Enfin, avec une platitude suprême, dont je
souffris pour elle, Mme de Saint-Euverte s'approcha de moi et, m'ayant
pris à l'écart, me dit à l'oreille: «Mais, qu'ai-je fait à M. de
Charlus? On prétend qu'il ne me trouve pas assez chic pour lui»,
dit-elle, en riant à gorge déployée. Je restai sérieux. D'une part, je
trouvais stupide qu'elle eût l'air de se croire ou de vouloir faire
croire que personne n'était, en effet, aussi chic qu'elle. D'autre part,
les gens qui rient si fort de ce qu'ils disent, et qui n'est pas drôle,
nous dispensent par là, en prenant à leur charge l'hilarité, d'y
participer.

--D'autres assurent qu'il est froissé que je ne l'invite pas. Mais il ne
m'encourage pas beaucoup. Il a l'air de me bouder (l'expression me parut
faible). Tâchez de le savoir et venez me le dire demain. Et s'il a des
remords et veut vous accompagner, amenez-le. A tout péché miséricorde.
Cela me ferait même assez plaisir, à cause de Mme de Surgis que cela
ennuierait. Je vous laisse carte blanche. Vous avez le flair le plus fin
de toutes ces choses-là et je ne veux pas avoir l'air de quémander des
invités. En tout cas, sur vous, je compte absolument.

Je songeai que Swann devait se fatiguer à m'attendre. Je ne voulais pas,
du reste, rentrer trop tard à cause d'Albertine, et, prenant congé de
Mme de Surgis et de M. de Charlus, j'allai retrouver mon malade dans la
salle de jeux. Je lui demandai si ce qu'il avait dit au Prince dans
leur entretien au jardin était bien ce que M. de Bréauté (que je ne lui
nommai pas) nous avait rendu et qui était relatif à un petit acte de
Bergotte. Il éclata de rire: «Il n'y a pas un mot de vrai, pas un seul,
c'est entièrement inventé et aurait été absolument stupide. Vraiment
c'est inouï cette génération spontanée de l'erreur. Je ne vous demande
pas qui vous a dit cela, mais ce serait vraiment curieux, dans un cadre
aussi délimité que celui-ci, de remonter de proche en proche pour savoir
comment cela s'est formé. Du reste, comment cela peut-il intéresser les
gens, ce que le Prince m'a dit? Les gens sont bien curieux. Moi, je
n'ai jamais été curieux, sauf quand j'ai été amoureux et quand j'ai été
jaloux. Et pour ce que cela m'a appris! Êtes-vous jaloux?» Je dis à
Swann que je n'avais jamais éprouvé de jalousie, que je ne savais même
pas ce que c'était. «Hé bien! je vous en félicite. Quand on l'est un
peu, cela n'est pas tout à fait désagréable, à deux points de vue.
D'une part, parce que cela permet aux gens qui ne sont pas curieux de
s'intéresser à la vie des autres personnes, ou au moins d'une autre. Et
puis, parce que cela fait assez bien sentir la douceur de posséder, de
monter en voiture avec une femme, de ne pas la laisser aller seule. Mais
cela, ce n'est que dans les tout premiers débuts du mal ou quand la
guérison est presque complète. Dans l'intervalle, c'est le plus affreux
des supplices. Du reste, même les deux douceurs dont je vous parle, je
dois vous dire que je les ai peu connues; la première, par la faute
de ma nature qui n'est pas capable de réflexions très prolongées; la
seconde, à cause des circonstances, par la faute de la femme, je veux
dire des femmes, dont j'ai été jaloux. Mais cela ne fait rien. Même
quand on ne tient plus aux choses, il n'est pas absolument indifférent
d'y avoir tenu, parce que c'était toujours pour des raisons qui
échappaient aux autres. Le souvenir de ces sentiments-là, nous sentons
qu'il n'est qu'en nous; c'est en nous qu'il faut rentrer pour le
regarder. Ne vous moquez pas trop de ce jargon idéaliste, mais ce que je
veux dire, c'est que j'ai beaucoup aimé la vie et que j'ai beaucoup aimé
les arts. Hé bien! maintenant que je suis un peu trop fatigué pour vivre
avec les autres, ces anciens sentiments si personnels à moi, que j'ai
eus, me semblent, ce qui est la manie de tous les collectionneurs, très
précieux. Je m'ouvre à moi-même mon coeur comme une espèce de vitrine,
je regarde un à un tant d'amours que les autres n'auront pas connus. Et
de cette collection à laquelle je suis maintenant plus attaché encore
qu'aux autres, je me dis, un peu comme Mazarin pour ses livres, mais, du
reste, sans angoisse aucune, que ce sera bien embêtant de quitter tout
cela. Mais venons à l'entretien avec le Prince, je ne le raconterai qu'à
une seule personne, et cette personne, cela va être vous.» J'étais gêné,
pour l'entendre, par la conversation que, tout près de nous, M. de
Charlus, revenu dans la salle de jeux, prolongeait indéfiniment. «Et
vous lisez aussi? Qu'est-ce que vous faites?» demanda-t-il au comte
Arnulphe, qui ne connaissait même pas le nom de Balzac. Mais sa myopie,
comme il voyait tout très petit, lui donnait l'air de voir très loin, de
sorte que, rare poésie en un sculptural dieu grec, dans ses prunelles
s'inscrivaient comme de distantes et mystérieuses étoiles.

«Si nous allions faire quelques pas dans le jardin, monsieur», dis-je
à Swann, tandis que le comte Arnulphe, avec une voix zézayante qui
semblait indiquer que son développement, au moins mental, n'était pas
complet, répondait à M. de Charlus avec une précision complaisante et
naïve: «Oh! moi, c'est plutôt le golf, le tennis, le ballon, la course à
pied, surtout le polo.» Telle Minerve, s'étant subdivisée, avait cessé,
dans certaine cité, d'être la déesse de la Sagesse et avait incarné une
part d'elle-même en une divinité purement sportive, hippique, «Athénè
Hippia». Et il allait aussi à Saint-Moritz faire du ski, car Pallas
Tritogeneia fréquente les hauts sommets et rattrape les cavaliers. «Ah!»
répondit M. de Charlus, avec le sourire transcendant de l'intellectuel
qui ne prend même pas la peine de dissimuler qu'il se moque, mais
qui, d'ailleurs, se sent si supérieur aux autres et méprise tellement
l'intelligence de ceux qui sont le moins bêtes, qu'il les différencie
à peine de ceux qui le sont le plus, du moment qu'ils peuvent lui être
agréables d'une autre façon. En parlant à Arnulphe, M. de Charlus
trouvait qu'il lui conférait par là même une supériorité que tout le
monde devait envier et reconnaître. «Non, me répondit Swann, je suis
trop fatigué pour marcher, asseyons-nous plutôt dans un coin, je ne
tiens plus debout.» C'était vrai, et pourtant, commencer à causer lui
avait déjà rendu une certaine vivacité. C'est que dans la fatigue la
plus réelle il y a, surtout chez les gens nerveux, une part qui dépend
de l'attention et qui ne se conserve que par la mémoire. On est
subitement las dès qu'on craint de l'être, et pour se remettre de sa
fatigue, il suffit de l'oublier. Certes, Swann n'était pas tout à fait
de ces infatigables épuisés qui, arrivés défaits, flétris, ne se tenant
plus, se raniment dans la conversation comme une fleur dans l'eau et
peuvent pendant des heures puiser dans leurs propres paroles des forces
qu'ils ne transmettent malheureusement pas à ceux qui les écoutent et
qui paraissent de plus en plus abattus au fur et à mesure que le parleur
se sent plus réveillé. Mais Swann appartenait à cette forte race juive,
à l'énergie vitale, à la résistance à la mort de qui les individus
eux-mêmes semblent participer. Frappés chacun de maladies particulières,
comme elle l'est, elle-même, par la persécution, ils se débattent
indéfiniment dans des agonies terribles qui peuvent se prolonger au delà
de tout terme vraisemblable, quand déjà on ne voit plus qu'une barbe
de prophète surmontée d'un nez immense qui se dilate pour aspirer les
derniers souffles, avant l'heure des prières rituelles, et que commence
le défilé ponctuel des parents éloignés s'avançant avec des mouvements
mécaniques, comme sur une frise assyrienne.

Nous allâmes nous asseoir, mais, avant de s'éloigner du groupe que M. de
Charlus formait avec les deux jeunes Surgis et leur mère, Swann ne put
s'empêcher d'attacher sur le corsage de celle-ci de longs regards de
connaisseur dilatés et concupiscents. Il mit son monocle pour mieux
apercevoir, et, tout en me parlant, de temps à autre il jetait un regard
vers la direction de cette dame.

--Voici mot pour mot, me dit-il, quand nous fûmes assis, ma conversation
avec le Prince, et si vous vous rappelez ce que je vous ai dit tantôt,
vous verrez pourquoi je vous choisis pour confident. Et puis aussi, pour
une autre raison que vous saurez un jour. «Mon cher Swann, m'a dit le
prince de Guermantes, vous m'excuserez si j'ai paru vous éviter depuis
quelque temps. (Je ne m'en étais nullement aperçu, étant malade et
fuyant moi-même tout le monde.) D'abord, j'avais entendu dire, et je
prévoyais bien que vous aviez, dans la malheureuse affaire qui divise le
pays, des opinions entièrement opposées aux miennes. Or, il m'eût été
excessivement pénible que vous les professiez devant moi. Ma nervosité
était si grande que, la Princesse ayant entendu, il y a deux ans, son
beau-frère le grand-duc de Hesse dire que Dreyfus était innocent, elle
ne s'était pas contentée de relever le propos avec vivacité, mais ne me
l'avait pas répété pour ne pas me contrarier. Presque à la même époque,
le prince royal de Suède était venu à Paris et, ayant probablement
entendu dire que l'impératrice Eugénie était dreyfusiste, avait confondu
avec la Princesse (étrange confusion, vous l'avouerez, entre une femme
du rang de ma femme et une Espagnole, beaucoup moins bien née qu'on ne
dit, et mariée à un simple Bonaparte) et lui avait dit: «Princesse, je
suis doublement heureux de vous voir, car je sais que vous avez les
mêmes idées que moi sur l'affaire Dreyfus, ce qui ne m'étonne pas
puisque Votre Altesse est bavaroise.» Ce qui avait attiré au Prince
cette réponse: «Monseigneur, je ne suis plus qu'une princesse française,
et je pense comme tous mes compatriotes.» Or, mon cher Swann, il y a
environ un an et demi, une conversation que j'eus avec le général de
Beauserfeuil me donna le soupçon que, non pas une erreur, mais de graves
illégalités, avaient été commises dans la conduite du procès.»

Nous fûmes interrompus (Swann ne tenait pas à ce qu'on entendît son
récit) par la voix de M. de Charlus qui, sans se soucier de nous,
d'ailleurs, passait en reconduisant Mme de Surgis et s'arrêta pour
tâcher de la retenir encore, soit à cause de ses fils, ou de ce désir
qu'avaient les Guermantes de ne pas voir finir la minute actuelle,
lequel les plongeait dans une sorte d'anxieuse inertie. Swann m'apprit à
ce propos, un peu plus tard, quelque chose qui ôta, pour moi, au nom de
Surgis-le-Duc toute la poésie que je lui avais trouvée. La marquise de
Surgis-le-Duc avait une beaucoup plus grande situation mondaine, de
beaucoup plus belles alliances que son cousin, le comte de Surgis qui,
pauvre, vivait dans ses terres. Mais le mot qui terminait le titre, «le
Duc», n'avait nullement l'origine que je lui prêtais et qui m'avait fait
le rapprocher, dans mon imagination, de Bourg-l'Abbé, Bois-le-Roi,
etc. Tout simplement, un comte de Surgis avait épousé, pendant la
Restauration, la fille d'un richissime industriel M. Leduc, ou Le Duc,
fils lui-même d'un fabricant de produits chimiques, l'homme le plus
riche de son temps, et qui était pair de France. Le roi Charles X avait
créé, pour l'enfant issu de ce mariage, le marquisat de Surgis-le-Duc,
le marquisat de Surgis existant déjà dans la famille. L'adjonction du
nom bourgeois n'avait pas empêché cette branche de s'allier, à cause
de l'énorme fortune, aux premières familles du royaume. Et la marquise
actuelle de Surgis-le-Duc, d'une grande naissance, aurait pu avoir une
situation de premier ordre. Un démon de perversité l'avait poussée,
dédaignant la situation toute faite, à s'enfuir de la maison conjugale,
à vivre de la façon la plus scandaleuse. Puis, le monde dédaigné par
elle à vingt ans, quand il était à ses pieds, lui avait cruellement
manqué à trente, quand, depuis dix ans, personne, sauf de rares amies
fidèles, ne la saluait plus, et elle avait entrepris de reconquérir
laborieusement, pièce par pièce, ce qu'elle possédait en naissant (aller
et retour qui ne sont pas rares).

Quant aux grands seigneurs ses parents, reniés jadis par elle, et qui
l'avaient reniée à leur tour, elle s'excusait de la joie qu'elle aurait
à les ramener à elle sur des souvenirs d'enfance qu'elle pourrait
évoquer avec eux. Et en disant cela, pour dissimuler son snobisme, elle
mentait peut-être moins qu'elle ne croyait. «Basin, c'est toute ma
jeunesse!» disait-elle le jour où il lui était revenu. Et, en effet,
c'était un peu vrai. Mais elle avait mal calculé en le choisissant
comme amant. Car toutes les amies de la duchesse de Guermantes allaient
prendre parti pour elle, et ainsi Mme de Surgis redescendrait pour la
deuxième fois cette pente qu'elle avait eu tant de peine à remonter. «Hé
bien! était en train de lui dire M. de Charlus, qui tenait à prolonger
l'entretien, vous mettrez mes hommages au pied du beau portrait. Comment
va-t-il? Que devient-il?--Mais, répondit Mme de Surgis, vous savez que
je ne l'ai plus: mon mari n'en a pas été content.--Pas content! d'un des
chefs-d'oeuvre de notre époque, égal à la duchesse de Châteauroux
de Nattier et qui, du reste, ne prétendait pas à fixer une moins
majestueuse et meurtrière déesse! Oh! le petit col bleu! C'est-à-dire
que jamais Ver Meer n'a peint une étoffe avec plus de maîtrise, ne
le disons pas trop haut pour que Swann ne s'attaque pas à nous dans
l'intention de venger son peintre favori, le maître de Delft.» La
marquise, se retournant, adressa un sourire et tendit la main à Swann
qui s'était soulevé pour la saluer. Mais presque sans dissimulation,
soit qu'une vie déjà avancée lui en eût ôté la volonté morale par
l'indifférence à l'opinion, ou le pouvoir physique par l'exaltation du
désir et l'affaiblissement des ressorts qui aident à le cacher, dès que
Swann eut, en serrant la main de la marquise, vu sa gorge de tout près
et de haut, il plongea un regard attentif, sérieux, absorbé, presque
soucieux, dans les profondeurs du corsage, et ses narines, que le parfum
de la femme grisait, palpitèrent comme un papillon prêt à aller se poser
sur la fleur entrevue. Brusquement il s'arracha au vertige qui
l'avait saisi, et Mme de Surgis elle-même, quoique gênée, étouffa une
respiration profonde, tant le désir est parfois contagieux. «Le peintre
s'est froissé, dit-elle à M. de Charlus, et l'a repris. On avait dit
qu'il était maintenant chez Diane de Saint-Euverte.--Je ne croirai
jamais, répliqua le baron, qu'un chef-d'oeuvre ait si mauvais goût.»

--Il lui parle de son portrait. Moi, je lui en parlerais aussi bien que
Charlus, de ce portrait, me dit Swann, affectant un ton traînard et
voyou et suivant des yeux le couple qui s'éloignait. Et cela me ferait
sûrement plus de plaisir qu'à Charlus, ajouta-t-il.

Je lui demandais si ce qu'on disait de M. de Charlus était vrai, en quoi
je mentais doublement, car si je ne savais pas qu'on eût jamais rien
dit, en revanche je savais fort bien depuis tantôt que ce que je voulais
dire était vrai. Swann haussa les épaules, comme si j'avais proféré une
absurdité.

--C'est-à-dire que c'est un ami délicieux. Mais ai-je besoin d'ajouter
que c'est purement platonique. Il est plus sentimental que d'autres,
voilà tout; d'autre part, comme il ne va jamais très loin avec les
femmes, cela a donné une espèce de crédit aux bruits insensés dont vous
voulez parler. Charlus aime peut-être beaucoup ses amis, mais tenez pour
assuré que cela ne s'est jamais passé ailleurs que dans sa tête et
dans son coeur. Enfin, nous allons peut-être avoir deux secondes de
tranquillité. Donc, le prince de Guermantes continua: «Je vous avouerai
que cette idée d'une illégalité possible dans la conduite du procès
m'était extrêmement pénible à cause du culte que vous savez que j'ai
pour l'armée; j'en reparlai avec le général, et je n'eus plus, hélas!
aucun doute à cet égard. Je vous dirai franchement que, dans tout cela,
l'idée qu'un innocent pourrait subir la plus infamante des peines ne
m'avait même pas effleuré. Mais par cette idée d'illégalité, je me mis à
étudier ce que je n'avais pas voulu lire, et voici que des doutes, cette
fois non plus sur l'illégalité mais sur l'innocence, vinrent me hanter.
Je ne crus pas en devoir parler à la Princesse. Dieu sait qu'elle
est devenue aussi Française que moi. Malgré tout, du jour où je l'ai
épousée, j'eus tant de coquetterie à lui montrer dans toute sa beauté
notre France, et ce que pour moi elle a de plus splendide, son armée,
qu'il m'était trop cruel de lui faire part de mes soupçons qui
n'atteignaient, il est vrai, que quelques officiers. Mais je suis d'une
famille de militaires, je ne voulais pas croire que des officiers
pussent se tromper. J'en reparlai encore à Beauserfeuil, il m'avoua que
des machinations coupables avaient été ourdies, que le bordereau n'était
peut-être pas de Dreyfus, mais que la preuve éclatante de sa culpabilité
existait. C'était la pièce Henry. Et quelques jours après, on apprenait
que c'était un faux. Dès lors, en cachette de la Princesse, je me mis à
lire tous les jours le _Siècle_, l'_Aurore_; bientôt je n'eus plus aucun
doute, je ne pouvais plus dormir. Je m'ouvris de mes souffrances morales
à notre ami, l'abbé Poiré, chez qui je rencontrai avec étonnement la
même conviction, et je fis dire par lui des messes à l'intention de
Dreyfus, de sa malheureuse femme et de ses enfants. Sur ces entrefaites,
un matin que j'allais chez la Princesse, je vis sa femme de chambre qui
cachait quelque chose qu'elle avait dans la main. Je lui demandai en
riant ce que c'était, elle rougit et ne voulut pas me le dire. J'avais
la plus grande confiance dans ma femme, mais cet incident me troubla
fort (et sans doute aussi la Princesse à qui sa camériste avait dû le
raconter), car ma chère Marie me parla à peine pendant le déjeuner qui
suivit. Je demandai ce jour-là à l'abbé Poiré s'il pourrait dire le
lendemain ma messe pour Dreyfus.» Allons, bon! s'écria Swann à mi-voix
en s'interrompant.

Je levai la tête et vis le duc de Guermantes qui venait à nous. «Pardon
de vous déranger, mes enfants. Mon petit, dit-il en s'adressant à moi,
je suis délégué auprès de vous par Oriane. Marie et Gilbert lui ont
demandé de rester à souper à leur table avec cinq ou six personnes
seulement: la princesse de Hesse, Mme de Ligne, Mme de Tarente, Mme de
Chevreuse, la duchesse d'Arenberg. Malheureusement, nous ne pouvons
pas rester, parce que nous allons à une espèce de petite redoute.»
J'écoutais, mais chaque fois que nous avons quelque chose à faire à
un moment déterminé, nous chargeons nous-mêmes un certain personnage
habitué à ce genre de besogne de surveiller l'heure et de nous avertir à
temps. Ce serviteur interne me rappela, comme je l'en avais prié il y
a quelques heures, qu'Albertine, en ce moment bien loin de la pensée,
devait venir chez moi aussitôt après le théâtre. Aussi, je refusai
le souper. Ce n'est pas que je ne me plusse chez la princesse de
Guermantes. Ainsi les hommes peuvent avoir plusieurs sortes de plaisirs.
Le véritable est celui pour lequel ils quittent l'autre. Mais ce
dernier, s'il est apparent, ou même seul apparent, peut donner le change
sur le premier, rassure ou dépiste les jaloux, égare le jugement du
monde. Et pourtant, il suffirait pour que nous le sacrifiions à l'autre
d'un peu de bonheur ou d'un peu de souffrance. Parfois un troisième
ordre de plaisirs plus graves, mais plus essentiels, n'existe pas encore
pour nous chez qui sa virtualité ne se traduit qu'en éveillant des
regrets, des découragements. Et c'est à ces plaisirs-là pourtant que
nous nous donnerons plus tard. Pour en donner un exemple tout à fait
secondaire, un militaire en temps de paix sacrifiera la vie mondaine
à l'amour, mais la guerre déclarée (et sans qu'il soit même besoin de
faire intervenir l'idée d'un devoir patriotique), l'amour à la passion,
plus forte que l'amour, de se battre. Swann avait beau dire qu'il était
heureux de me raconter son histoire, je sentais bien que sa conversation
avec moi, à cause de l'heure tardive, et parce qu'il était trop
souffrant, était une de ces fatigues dont ceux qui savent qu'ils
se tuent par les veilles, par les excès, ont en rentrant un regret
exaspéré, pareil à celui qu'ont de la folle dépense qu'ils viennent
encore de faire les prodigues, qui ne pourront pourtant pas s'empêcher
le lendemain de jeter l'argent par les fenêtres. A partir d'un certain
degré d'affaiblissement, qu'il soit causé par l'âge ou par la maladie,
tout plaisir pris aux dépens du sommeil, en dehors des habitudes,
tout dérèglement, devient un ennui. Le causeur continue à parler par
politesse, par excitation, mais il sait que l'heure où il aurait pu
encore s'endormir est déjà passée, et il sait aussi les reproches qu'il
s'adressera au cours de l'insomnie et de la fatigue qui vont suivre.
Déjà, d'ailleurs, même le plaisir momentané a pris fin, le corps
et l'esprit sont trop démeublés de leurs forces pour accueillir
agréablement ce qui paraît un divertissement à votre interlocuteur. Ils
ressemblent à un appartement un jour de départ ou de déménagement, où ce
sont des corvées que les visites que l'on reçoit assis sur des malles,
les yeux fixés sur la pendule.

--Enfin seuls, me dit-il; je ne sais plus où j'en suis. N'est-ce pas,
je vous ai dit que le Prince avait demandé à l'abbé Poiré s'il pourrait
faire dire sa messe pour Dreyfus. «Non, me répondit l'abbé (je vous
dis «me», me dit Swann, parce que c'est le Prince qui me parle, vous
comprenez?) car j'ai une autre messe qu'on m'a chargé de dire également
ce matin pour lui.--Comment, lui dis-je, il y a un autre catholique que
moi qui est convaincu de son innocence?--Il faut le croire.--Mais
la conviction de cet autre partisan doit être moins ancienne que la
mienne.--Pourtant, ce partisan me faisait déjà dire des messes quand
vous croyiez encore Dreyfus coupable.--Ah! je vois bien que ce n'est pas
quelqu'un de notre milieu.--Au contraire!--Vraiment, il y a parmi nous
des dreyfusistes? Vous m'intriguez; j'aimerais m'épancher avec lui, si
je le connais, cet oiseau rare.--Vous le connaissez.--Il s'appelle?--La
princesse de Guermantes.» Pendant que je craignais de froisser les
opinions nationalistes, la foi française de ma chère femme, elle, avait
eu peur d'alarmer mes opinions religieuses, mes sentiments patriotiques.
Mais, de son côté, elle pensait comme moi, quoique depuis plus longtemps
que moi. Et ce que sa femme de chambre cachait en entrant dans sa
chambre, ce qu'elle allait lui acheter tous les jours, c'était
l'_Aurore_. Mon cher Swann, dès ce moment je pensai au plaisir que
je vous ferais en vous disant combien mes idées étaient sur ce point
parentes des vôtres; pardonnez-moi de ne l'avoir pas fait plus tôt.
Si vous vous reportez au silence que j'avais gardé vis-à-vis de la
Princesse, vous ne serez pas étonné que penser comme vous m'eût alors
encore plus écarté de vous que penser autrement que vous. Car ce sujet
m'était infiniment pénible à aborder. Plus je crois qu'une erreur,
que même des crimes ont été commis, plus je saigne dans mon amour de
l'armée. J'aurais pensé que des opinions semblables aux miennes étaient
loin de vous inspirer la même douleur, quand on m'a dit l'autre jour que
vous réprouviez avec force les injures à l'armée et que les dreyfusistes
acceptassent de s'allier à ses insulteurs. Cela m'a décidé, j'avoue
qu'il m'a été cruel de vous confesser ce que je pense de certains
officiers, peu nombreux heureusement, mais c'est un soulagement pour moi
de ne plus avoir à me tenir loin de vous et surtout que vous sentiez
bien que, si j'avais pu être dans d'autres sentiments, c'est que je
n'avais pas un doute sur le bien-fondé du jugement rendu. Dès que j'en
eus un, je ne pouvais plus désirer qu'une chose, la réparation de
l'erreur.» Je vous avoue que ces paroles du prince de Guermantes m'ont
profondément ému. Si vous le connaissiez comme moi, si vous saviez
d'où il a fallu qu'il revienne pour en arriver là, vous auriez de
l'admiration pour lui, et il en mérite. D'ailleurs, son opinion ne
m'étonne pas, c'est une nature si droite!

Swann oubliait que, dans l'après-midi, il m'avait dit au contraire que
les opinions en cette affaire Dreyfus étaient commandées par l'atavisme.
Tout au plus avait-il fait exception pour l'intelligence, parce que chez
Saint-Loup elle était arrivée à vaincre l'atavisme et à faire de lui un
dreyfusard. Or, il venait de voir que cette victoire avait été de courte
durée et que Saint-Loup avait passé dans l'autre camp. C'était donc
maintenant à la droiture du coeur qu'il donnait le rôle dévolu tantôt à
l'intelligence. En réalité, nous découvrons toujours après coup que nos
adversaires avaient une raison d'être du parti où ils sont et qui ne
tient pas à ce qu'il peut y avoir de juste dans ce parti, et que ceux
qui pensent comme nous c'est que l'intelligence, si leur nature morale
est trop basse pour être invoquée, ou leur droiture, si leur pénétration
est faible, les y a contraints.

Swann trouvait maintenant indistinctement intelligents ceux qui étaient
de son opinion, son vieil ami le prince de Guermantes, et mon camarade
Bloch qu'il avait tenu à l'écart jusque-là, et qu'il invita à déjeuner.
Swann intéressa beaucoup Bloch en lui disant que le prince de Guermantes
était dreyfusard. «Il faudrait lui demander de signer nos listes pour
Picquart; avec un nom comme le sien, cela ferait un effet formidable.»
Mais Swann, mêlant à son ardente conviction d'Israélite la modération
diplomatique du mondain, dont il avait trop pris les habitudes pour
pouvoir si tardivement s'en défaire, refusa d'autoriser Bloch à envoyer
au Prince, même comme spontanément, une circulaire à signer. «Il ne peut
pas faire cela, il ne faut pas demander l'impossible, répétait Swann.
Voilà un homme charmant qui a fait des milliers de lieues pour venir
jusqu'à nous. Il peut nous être très utile. S'il signait votre liste, il
se compromettrait simplement auprès des siens, serait châtié à cause de
nous, peut-être se repentirait-il de ses confidences et n'en ferait-il
plus.» Bien plus, Swann refusa son propre nom. Il le trouvait trop
hébraïque pour ne pas faire mauvais effet. Et puis, s'il approuvait tout
ce qui touchait à la révision, il ne voulait être mêlé en rien à la
campagne antimilitariste. Il portait, ce qu'il n'avait jamais fait
jusque-là, la décoration qu'il avait gagnée comme tout jeune mobile,
en 70, et ajouta à son testament un codicille pour demander que,
contrairement à ses dispositions précédentes, des honneurs militaires
fussent rendus à son grade de chevalier de la Légion d'honneur. Ce
qui assembla, autour de l'église de Combray tout un escadron de ces
cavaliers sur l'avenir desquels pleurait autrefois Françoise, quand elle
envisageait la perspective d'une guerre. Bref Swann refusa de signer
la circulaire de Bloch, de sorte que, s'il passait pour un dreyfusard
enragé aux yeux de beaucoup, mon camarade le trouva tiède, infecté de
nationalisme, et cocardier.

Swann me quitta sans me serrer la main pour ne pas être obligé de faire
des adieux dans cette salle où il avait trop d'amis, mais il me dit:
«Vous devriez venir voir votre amie Gilberte. Elle a réellement grandi
et changé, vous ne la reconnaîtriez pas. Elle serait si heureuse!» Je
n'aimais plus Gilberte. Elle était pour moi comme une morte qu'on a
longtemps pleurée, puis l'oubli est venu, et, si elle ressuscitait, elle
ne pourrait plus s'insérer dans une vie qui n'est plus faite pour elle.
Je n'avais plus envie de la voir ni même cette envie de lui montrer que
je ne tenais pas à la voir et que chaque jour, quand je l'aimais, je me
promettais de lui témoigner quand je ne l'aimerais plus.

Aussi, ne cherchant plus qu'à me donner, vis-à-vis de Gilberte, l'air
d'avoir désiré de tout mon coeur la retrouver et d'en avoir été empêché
par des circonstances dites «indépendantes de ma volonté» et qui ne se
produisent en effet, au moins avec une certaine suite, que quand la
volonté ne les contrecarre pas, bien loin d'accueillir avec réserve
l'invitation de Swann, je ne le quittai pas qu'il ne m'eût promis
d'expliquer en détail à sa fille les contretemps qui m'avaient privé, et
me priveraient encore, d'aller la voir. «Du reste, je vais lui écrire
tout à l'heure en rentrant, ajoutai-je. Mais dites-lui bien que c'est
une lettre de menaces, car, dans un mois ou deux, je serai tout à fait
libre, et alors qu'elle tremble, car je serai chez vous aussi souvent
même qu'autrefois.»

Avant de laisser Swann, je lui dis un mot de sa santé. «Non, ça ne va
pas si mal que ça, me répondit-il. D'ailleurs, comme je vous le disais,
je suis assez fatigué et accepte d'avance avec résignation ce qui peut
arriver. Seulement, j'avoue que ce serait bien agaçant de mourir avant
la fin de l'affaire Dreyfus. Toutes ces canailles-là ont plus d'un tour
dans leur sac. Je ne doute pas qu'ils soient finalement vaincus, mais
enfin ils sont très puissants, ils ont des appuis partout. Dans le
moment où ça va le mieux, tout craque. Je voudrais bien vivre assez pour
voir Dreyfus réhabilité et Picquart colonel.»

Quand Swann fut parti, je retournai dans le grand salon où se trouvait
cette princesse de Guermantes avec laquelle je ne savais pas alors que
je dusse être un jour si lié. La passion qu'elle eut pour M. de Charlus
ne se découvrit pas d'abord à moi. Je remarquai seulement que le baron,
à partir d'une certaine époque et sans être pris contre la princesse de
Guermantes d'aucune de ces inimitiés qui chez lui n'étonnaient pas,
tout en continuant à avoir pour elle autant, plus d'affection peut-être
encore, paraissait mécontent et agacé chaque fois qu'on lui parlait
d'elle. Il ne donnait plus jamais son nom dans la liste des personnes
avec qui il désirait dîner.

Il est vrai qu'avant cela j'avais entendu un homme du monde très méchant
dire que la Princesse était tout à fait changée, qu'elle était amoureuse
de M. de Charlus, mais cette médisance m'avait paru absurde et m'avait
indigné. J'avais bien remarqué avec étonnement que, quand je racontais
quelque chose qui me concernait, si au milieu intervenait M. de Charlus,
l'attention de la Princesse se mettait aussitôt à ce cran plus serré
qui est celui d'un malade qui, nous entendant parler de nous, par
conséquent, d'une façon distraite et nonchalante, reconnaît tout d'un
coup qu'un nom est celui du mal dont il est atteint, ce qui à la fois
l'intéresse et le réjouit. Telle, si je lui disais: «Justement M. de
Charlus me racontait...», la Princesse reprenait en mains les rênes
détendues de son attention. Et une fois, ayant dit devant elle que M.
de Charlus avait en ce moment un assez vif sentiment pour une certaine
personne, je vis avec étonnement s'insérer dans les yeux de la Princesse
ce trait différent et momentané qui trace dans les prunelles comme le
sillon d'une fêlure et qui provient d'une pensée que nos paroles, à leur
insu, ont agitée en l'être à qui nous parlons, pensée secrète qui ne se
traduira pas par des mots, mais qui montera, des profondeurs remuées par
nous, à la surface un instant altérée du regard. Mais si mes paroles
avaient ému la Princesse, je n'avais pas soupçonné de quelle façon.

D'ailleurs peu de temps après, elle commença à me parler de M. de
Charlus, et presque sans détours. Si elle faisait allusion aux bruits
que de rares personnes faisaient courir sur le baron, c'était seulement
comme à d'absurdes et infâmes inventions. Mais, d'autre part, elle
disait: «Je trouve qu'une femme qui s'éprendrait d'un homme de l'immense
valeur de Palamède devrait avoir assez de hauteur de vues, assez de
dévouement, pour l'accepter et le comprendre en bloc, tel qu'il est,
pour respecter sa liberté, ses fantaisies, pour chercher seulement à lui
aplanir les difficultés et à le consoler de ses peines.» Or, par ces
propos pourtant si vagues, la princesse de Guermantes révélait ce
qu'elle cherchait à magnifier, de la même façon que faisait parfois M.
de Charlus lui-même. N'ai-je pas entendu à plusieurs reprises ce dernier
dire à des gens qui jusque-là étaient incertains si on le calomniait ou
non: «Moi, qui ai eu bien des hauts et bien des bas dans ma vie, qui ai
connu toute espèce de gens, aussi bien des voleurs que des rois, et
même je dois dire, avec une légère préférence pour les voleurs, qui ai
poursuivi la beauté sous toutes ses formes, etc...», et par ces paroles
qu'il croyait habiles, et en démentant des bruits dont on ne soupçonnait
pas qu'ils eussent couru (ou pour faire à la vérité, par goût, par
mesure, par souci de la vraisemblance une part qu'il était seul à juger
minime), il ôtait leurs derniers doutes sur lui aux uns, inspirait leurs
premiers à ceux qui n'en avaient pas encore. Car le plus dangereux de
tous les recels, c'est celui de la faute elle-même dans l'esprit du
coupable. La connaissance permanente qu'il a d'elle l'empêche de
supposer combien généralement elle est ignorée, combien un mensonge
complet serait aisément cru, et, en revanche, de se rendre compte à quel
degré de vérité commence pour les autres, dans des paroles qu'il croit
innocentes, l'aveu. Et d'ailleurs il aurait eu de toute façon bien tort
de chercher à le taire, car il n'y a pas de vices qui ne trouvent
dans le grand monde des appuis complaisants, et l'on a vu bouleverser
l'aménagement d'un château pour faire coucher une soeur près de sa soeur
dès qu'on eut appris qu'elle ne l'aimait pas qu'en soeur. Mais ce qui
me révéla tout d'un coup l'amour de la Princesse, ce fut un fait
particulier et sur lequel je n'insisterai pas ici, car il fait partie du
récit tout autre où M. de Charlus laissa mourir une reine plutôt que de
manquer le coiffeur qui devait le friser au petit fer pour un contrôleur
d'omnibus devant lequel il se trouva prodigieusement intimidé.
Cependant, pour en finir avec l'amour de la Princesse, disons quel rien
m'ouvrit les yeux. J'étais, ce jour-là, seul en voiture avec elle. Au
moment où nous passions devant une poste, elle fit arrêter. Elle n'avait
pas emmené de valet de pied. Elle sorti à demi une lettre de son manchon
et commença le mouvement de descendre pour la mettre dans la boîte.
Je voulus l'arrêter, elle se débattit légèrement, et déjà nous nous
rendions compte l'un et l'autre que notre premier geste avait été,
le sien compromettant en ayant l'air de protéger un secret, le mien
indiscret en m'opposant à cette protection. Ce fut elle qui se ressaisit
le plus vite. Devenant subitement très rouge, elle me donna la lettre,
je n'osai plus ne pas la prendre, mais, en la mettant dans la boîte, je
vis, sans le vouloir, qu'elle était adressée à M. de Charlus.

Pour revenir en arrière et à cette première soirée chez la princesse
de Guermantes, j'allai lui dire adieu, car son cousin et sa cousine me
ramenaient et étaient fort pressés, M. de Guermantes voulait cependant
dire au revoir à son frère. Mme de Surgis ayant eu le temps, dans une
porte, de dire au duc que M. de Charlus avait été charmant pour elle et
pour ses fils, cette grande gentillesse de son frère, et la première que
celui-ci eût eue dans cet ordre d'idées, toucha profondément Basin et
réveilla chez lui des sentiments de famille qui ne s'endormaient jamais
longtemps. Au moment où nous disions adieu à la Princesse, il tint, sans
dire expressément ses remerciements à M. de Charlus, à lui exprimer sa
tendresse, soit qu'il eût en effet peine à la contenir, soit pour que
le baron se souvînt que le genre d'actions qu'il avait eu ce soir ne
passait pas inaperçu aux yeux d'un frère, de même que, dans le but de
créer pour l'avenir des associations de souvenirs salutaires, on donne
du sucre à un chien qui a fait le beau. «Hé bien! petit frère, dit le
duc en arrêtant M. de Charlus et en le prenant tendrement sous le bras,
voilà comment on passe devant son aîné sans même un petit bonjour. Je ne
te vois plus, Mémé, et tu ne sais pas comme cela me manque. En cherchant
de vieilles lettres j'en ai justement retrouvé de la pauvre maman qui
sont toutes si tendres pour toi.--Merci, Basin, répondit M. de Charlus
d'une voix altérée, car il ne pouvait jamais parler sans émotion de leur
mère.--Tu devrais te décider à me laisser t'installer un pavillon à
Guermantes, reprit le duc.» «C'est gentil de voir les deux frères si
tendres l'un avec l'autre, dit la Princesse à Oriane.--Ah! ça, je ne
crois pas qu'on puisse trouver beaucoup de frères comme cela. Je vous
inviterai avec lui, me promit-elle. Vous n'êtes pas mal avec lui?...
Mais qu'est-ce qu'ils peuvent avoir à se dire», ajouta-t-elle d'un ton
inquiet, car elle entendait imparfaitement leurs paroles. Elle avait
toujours eu une certaine jalousie du plaisir que M. de Guermantes
éprouvait à causer avec son frère d'un passé à distance duquel il tenait
un peu sa femme. Elle sentait que, quand ils étaient heureux d'être
ainsi l'un près de l'autre et que, ne retenant plus son impatiente
curiosité, elle venait se joindre à eux, son arrivée ne leur faisait pas
plaisir. Mais, ce soir, à cette jalousie habituelle s'en ajoutait une
autre. Car si Mme de Surgis avait raconté à M. de Guermantes les bontés
qu'avait eues son frère, afin qu'il l'en remerciât, en même temps des
amies dévouées du couple Guermantes avaient cru devoir prévenir la
duchesse que la maîtresse de son mari avait été vue en tête à tête
avec le frère de celui-ci. Et Mme de Guermantes en était tourmentée.
«Rappelle-toi comme nous étions heureux jadis à Guermantes, reprit le
duc en s'adressant à M. de Charlus. Si tu y venais quelquefois l'été,
nous reprendrions notre bonne vie. Te rappelles-tu le vieux père
Courveau: «Pourquoi est-ce que Pascal est troublant? parce qu'il est
trou... trou...--blé», prononça M. de Charlus comme s'il répondait
encore à son professeur.--«Et pourquoi est-ce que Pascal est troublé?
parce qu'il est trou... parce qu'il est trou...--Blanc.--Très bien, vous
serez reçu, vous aurez certainement une mention, et Mme la duchesse vous
donnera un dictionnaire chinois.» Si je me rappelle, mon petit Mémé! Et
la vieille potiche que t'avait rapportée Hervey de Saint-Denis, je la
vois encore. Tu nous menaçais d'aller passer définitivement ta vie en
Chine tant tu étais épris de ce pays; tu aimais déjà faire de longues
vadrouilles. Ah! tu as été un type spécial, car on peut dire qu'en rien
tu n'as jamais eu les goûts de tout le monde...» Mais à peine avait-il
dit ces mots que le duc piqua ce qu'on appelle un soleil, car il
connaissait, sinon les moeurs, du moins la réputation de son frère.
Comme il ne lui en parlait jamais, il était d'autant plus gêné d'avoir
dit quelque chose qui pouvait avoir l'air de s'y rapporter, et plus
encore d'avoir paru gêné. Après une seconde de silence: «Qui sait,
dit-il pour effacer ses dernières paroles, tu étais peut-être amoureux
d'une Chinoise avant d'aimer tant de blanches et de leur plaire, si j'en
juge par une certaine dame à qui tu as fait bien plaisir ce soir en
causant avec elle. Elle a été ravie de toi.» Le duc s'était promis de ne
pas parler de Mme de Surgis, mais, au milieu du désarroi que la gaffe
qu'il avait faite venait de jeter dans ses idées, il s'était jeté sur
la plus voisine, qui était précisément celle qui ne devait pas paraître
dans l'entretien, quoiqu'elle l'eût motivé. Mais M. de Charlus avait
remarqué la rougeur de son frère. Et, comme les coupables qui ne veulent
pas avoir l'air embarrassé qu'on parle devant eux du crime qu'ils sont
censés ne pas avoir commis et croient devoir prolonger une conversation
périlleuse: «J'en suis charmé, lui répondit-il, mais je tiens à revenir
sur ta phrase précédente, qui me semble profondément vraie. Tu disais
que je n'ai jamais eu les idées de tout le monde; comme c'est juste!
tu disais que j'avais des goûts spéciaux.--Mais non», protesta M. de
Guermantes, qui, en effet, n'avait pas dit ces mots et ne croyait
peut-être pas chez son frère à la réalité de ce qu'ils désignent.
Et, d'ailleurs, se croyait-il le droit de le tourmenter pour des
singularités qui en tout cas étaient restées assez douteuses ou assez
secrètes pour ne nuire en rien à l'énorme situation du baron? Bien plus,
sentant que cette situation de son frère allait se mettre au service
de ses maîtresses, le duc se disait que cela valait bien quelques
complaisances en échange; eût-il à ce moment connu quelque liaison
«spéciale» de son frère que, dans l'espoir de l'appui que celui-ci lui
prêterait, espoir uni au pieux souvenir du temps passé, M. de Guermantes
eût passé dessus, fermant les yeux sur elle, et au besoin prêtant la
main. «Voyons, Basin; bonsoir, Palamède, dit la duchesse qui, rongée de
rage et de curiosité, n'y pouvait plus tenir, si vous avez décidé de
passer la nuit ici, il vaut mieux que nous restions à souper. Vous nous
tenez debout, Marie et moi, depuis une demi-heure.» Le duc quitta son
frère après une significative étreinte et nous descendîmes tous trois
l'immense escalier de l'hôtel de la Princesse.

Des deux côtés, sur les marches les plus hautes, étaient répandus des
couples qui attendaient que leur voiture fût avancée. Droite, isolée,
ayant à ses côtés son mari et moi, la duchesse se tenait à gauche de
l'escalier, déjà enveloppée dans son manteau à la Tiepolo, le col
enserré dans le fermoir de rubis, dévorée des yeux par des femmes, des
hommes, qui cherchaient à surprendre le secret de son élégance et de sa
beauté. Attendant sa voiture sur le même degré de l'escalier que Mme
de Guermantes, mais à l'extrémité opposée, Mme de Gallardon, qui avait
perdu depuis longtemps tout espoir d'avoir jamais la visite de sa
cousine, tournait le dos pour ne pas avoir l'air de la voir, et surtout
pour ne pas offrir la preuve que celle-ci ne la saluait pas. Mme de
Gallardon était de fort méchante humeur parce que des messieurs qui
étaient avec elle avaient cru devoir lui parler d'Oriane: «Je ne tiens
pas du tout à la voir, leur avait-elle répondu, je l'ai, du reste,
aperçue tout à l'heure, elle commence à vieillir; il paraît qu'elle ne
peut pas s'y faire. Basin lui-même le dit. Et dame! je comprends ça,
parce que, comme elle n'est pas intelligente, qu'elle est méchante comme
une teigne et qu'elle a mauvaise façon, elle sent bien que, quand elle
ne sera plus belle, il ne lui restera rien du tout.»

J'avais mis mon pardessus, ce que M. de Guermantes, qui craignait les
refroidissements, blâma, en descendant avec moi, à cause de la chaleur
qu'il faisait. Et la génération de nobles qui a plus ou moins passé
par Monseigneur Dupanloup parle un si mauvais français (excepté les
Castellane), que le duc exprima ainsi sa pensée: «Il vaut mieux ne pas
être couvert avant d'aller dehors, du moins _en thèse générale_.» Je
revois toute cette sortie, je revois, si ce n'est pas à tort que je le
place sur cet escalier, portrait détaché de son cadre, le prince de
Sagan, duquel ce dut être la dernière soirée mondaine, se découvrant
pour présenter ses hommages à la duchesse, avec une si ample révolution
du chapeau haut de forme dans sa main gantée de blanc, qui répondait au
gardénia de la boutonnière, qu'on s'étonnait que ce ne fût pas un feutre
à plume de l'ancien régime, duquel plusieurs visages ancestraux étaient
exactement reproduits dans celui de ce grand seigneur. Il ne resta
qu'un peu de temps auprès d'elle, mais ses poses, même d'un instant,
suffisaient à composer tout un tableau vivant et comme une scène
historique. D'ailleurs, comme il est mort depuis, et que je ne l'avais
de son vivant qu'aperçu, il est tellement devenu pour moi un personnage
d'histoire, d'histoire mondaine du moins, qu'il m'arrive de m'étonner en
pensant qu'une femme, qu'un homme que je connais sont sa soeur et son
neveu.

Pendant que nous descendions l'escalier, le montait, avec un air de
lassitude qui lui seyait, une femme qui paraissait une quarantaine
d'années bien qu'elle eût davantage. C'était la princesse d'Orvillers,
fille naturelle, disait-on, du duc de Parme, et dont la douce voix
se scandait d'un vague accent autrichien. Elle s'avançait, grande,
inclinée, dans une robe de soie blanche à fleurs, laissant battre sa
poitrine délicieuse, palpitante et fourbue, à travers un harnais de
diamants et de saphirs. Tout en secouant la tête comme une cavale de roi
qu'eût embarrassée son licol de perles, d'une valeur inestimable et d'un
poids incommode, elle posait çà et là ses regards doux et charmants,
d'un bleu qui, au fur et à mesure qu'il commençait à s'user, devenait
plus caressant encore, et faisait à la plupart des invités qui s'en
allaient un signe de tête amical. «Vous arrivez à une jolie heure,
Paulette! dit la duchesse.--Ah! j'ai un tel regret! Mais vraiment il n'y
a pas eu la possibilité matérielle», répondit la princesse d'Orvillers
qui avait pris à la duchesse de Guermantes ce genre de phrases, mais y
ajoutait sa douceur naturelle et l'air de sincérité donné par l'énergie
d'un accent lointainement tudesque dans une voix si tendre. Elle avait
l'air de faire allusion à des complications de vie trop longues à dire,
et non vulgairement à des soirées, bien qu'elle revînt en ce moment de
plusieurs. Mais ce n'était pas elles qui la forçaient de venir si tard.
Comme le prince de Guermantes avait pendant de longues années empêché sa
femme de recevoir Mme d'Orvillers, celle-ci, quand l'interdit fut levé,
se contenta de répondre aux invitations, pour ne pas avoir l'air d'en
avoir soif, par des simples cartes déposées. Au bout de deux ou trois
ans de cette méthode, elle venait elle-même, mais très tard, comme après
le théâtre. De cette façon, elle se donnait l'air de ne tenir nullement
à la soirée, ni à y être vue, mais simplement de venir faire une visite
au Prince et à la Princesse, rien que pour eux, par sympathie, au moment
où, les trois quarts des invités déjà partis, elle «jouirait mieux
d'eux». «Oriane est vraiment tombée au dernier degré, ronchonna Mme
de Gallardon. Je ne comprends pas Basin de la laisser parler à Mme
d'Orvillers. Ce n'est pas M. de Gallardon qui m'eût permis cela.» Pour
moi, j'avais reconnu en Mme d'Orvillers la femme qui, près de l'hôtel
Guermantes, me lançait de longs regards langoureux, se retournait,
s'arrêtait devant les glaces des boutiques. Mme de Guermantes me
présenta, Mme d'Orvillers fut charmante, ni trop aimable, ni piquée.
Elle me regarda comme tout le monde, de ses yeux doux... Mais je ne
devais plus jamais, quand je la rencontrerais, recevoir d'elle une
seule de ces avances où elle avait semblé s'offrir. Il y a des regards
particuliers et qui ont l'air de vous reconnaître, qu'un jeune homme ne
reçoit jamais de certaines femmes--et de certains hommes--que jusqu'au
jour où ils vous connaissent et apprennent que vous êtes l'ami de gens
avec qui ils sont liés aussi.

On annonça que la voiture était avancée. Mme de Guermantes prit sa jupe
rouge comme pour descendre et monter en voiture, mais, saisie peut-être
d'un remords, ou du désir de faire plaisir et surtout de profiter de la
brièveté que l'empêchement matériel de le prolonger imposait à un acte
aussi ennuyeux, elle regarda Mme de Gallardon; puis, comme si elle
venait seulement de l'apercevoir, prise d'une inspiration, elle
retraversa, avant de descendre, toute la longueur du degré et, arrivée à
sa cousine ravie, lui tendit la main. «Comme il y a longtemps», lui dit
la duchesse qui, pour ne pas avoir à développer tout ce qu'était censé
contenir de regrets et de légitimes excuses cette formule, se tourna
d'un air effrayé vers le duc, lequel, en effet, descendu avec moi vers
la voiture, tempêtait en voyant que sa femme était partie vers Mme de
Gallardon et interrompait la circulation des autres voitures. «Oriane
est tout de même encore bien belle! dit Mme de Gallardon. Les gens
m'amusent quand ils disent que nous sommes en froid; nous pouvons, pour
des raisons où nous n'avons pas besoin de mettre les autres, rester des
années sans nous voir, nous avons trop de souvenirs communs pour pouvoir
jamais être séparées, et, au fond, elle sait bien qu'elle m'aime plus
que tant des gens qu'elle voit tous les jours et qui ne sont pas de son
rang.» Mme de Gallardon était en effet comme ces amoureux dédaignés qui
veulent à toute force faire croire qu'ils sont plus aimés que ceux que
choie leur belle. Et (par les éloges que, sans souci de la contradiction
avec ce qu'elle avait dit peu avant, elle prodigua en parlant de la
duchesse de Guermantes) elle prouva indirectement que celle-ci possédait
à fond les maximes qui doivent guider dans sa carrière une grande
élégante laquelle, dans le moment même où sa plus merveilleuse toilette
excite, à côté de l'admiration, l'envie, doit savoir traverser tout un
escalier pour la désarmer. «Faites au moins attention de ne pas mouiller
vos souliers» (il avait tombé une petite pluie d'orage), dit le duc, qui
était encore furieux d'avoir attendu.

Pendant le retour, à cause de l'exiguïté du coupé, les souliers rouges
se trouvèrent forcément peu éloignés des miens, et Mme de Guermantes,
craignant même qu'ils ne les eussent touchés, dit au duc: «Ce jeune
homme va être obligé de me dire comme je ne sais plus quelle caricature:
«Madame, dites-moi tout de suite que vous m'aimez, mais ne me marchez
pas sur les pieds comme cela.» Ma pensée d'ailleurs était assez loin de
Mme de Guermantes. Depuis que Saint-Loup m'avait parlé d'une jeune fille
de grande naissance qui allait dans une maison de passe et de la femme
de chambre de la baronne Putbus, c'était dans ces deux personnes que,
faisant bloc, s'étaient résumés les désirs que m'inspiraient chaque
jour tant de beautés de deux classes, d'une part les vulgaires et
magnifiques, les majestueuses femmes de chambre de grande maison enflées
d'orgueil et qui disent «nous» en parlant des duchesses, d'autre part
ces jeunes filles dont il me suffisait parfois, même sans les avoir vues
passer en voiture ou à pied, d'avoir lu le nom dans un compte rendu
de bal pour que j'en devinsse amoureux et qu'ayant consciencieusement
cherché dans l'annuaire des châteaux où elles passaient l'été (bien
souvent en me laissant égarer par un nom similaire) je rêvasse tour à
tour d'aller habiter les plaines de l'Ouest, les dunes du Nord, les bois
de pins du Midi. Mais j'avais beau fondre toute la matière charnelle
la plus exquise pour composer, selon l'idéal que m'en avait tracé
Saint-Loup, la jeune fille légère et la femme de chambre de Mme Putbus,
il manquait à mes deux beautés possédables ce que j'ignorerais tant que
je ne les aurais pas vues: le caractère individuel. Je devais m'épuiser
vainement à rechercher à me figurer, pendant les mois où j'eusse préféré
une femme de chambre, celle de Mme Putbus. Mais quelle tranquillité,
après avoir été perpétuellement troublé par mes désirs inquiets pour
tant d'êtres fugitifs dont souvent je ne savais même pas le nom, qui
étaient en tout cas si difficiles à retrouver, encore plus à connaître,
impossibles peut-être à conquérir, d'avoir prélevé sur toute cette
beauté éparse, fugitive, anonyme, deux spécimens de choix munis de leur
fiche signalétique et que j'étais du moins certain de me procurer quand
je le voudrais. Je reculais l'heure de me mettre à ce double plaisir,
comme celle du travail, mais la certitude de l'avoir quand je voudrais
me dispensait presque de le prendre, comme ces cachets soporifiques
qu'il suffit d'avoir à la portée de la main pour n'avoir pas besoin
d'eux et s'endormir. Je ne désirais dans l'univers que deux femmes dont
je ne pouvais, il est vrai, arriver à me représenter le visage, mais
dont Saint-Loup m'avait appris les noms et garanti la complaisance. De
sorte que, s'il avait par ses paroles de tout à l'heure fourni un rude
travail à mon imagination, il avait par contre procuré une appréciable
détente, un repos durable à ma volonté.

«Hé bien! me dit la duchesse, en dehors de vos bals, est-ce que je ne
peux vous être d'aucune utilité? Avez-vous trouvé un salon où vous
aimeriez que je vous présente?» Je lui répondis que je craignais que le
seul qui me fît envie ne fût trop peu élégant pour elle. «Qui est-ce?»
demanda-t-elle d'une voix menaçante et rauque, sans presque ouvrir la
bouche. «La baronne Putbus.» Cette fois-ci elle feignit une véritable
colère. «Ah! non, ça, par exemple, je crois que vous vous fichez de moi.
Je ne sais même pas par quel hasard je sais le nom de ce chameau. Mais
c'est la lie de la société. C'est comme si vous me demandiez de vous
présenter à ma mercière. Et encore non, car ma mercière est charmante.
Vous êtes un peu fou, mon pauvre petit. En tout cas, je vous demande en
grâce d'être poli avec les personnes à qui je vous ai présenté, de leur
mettre des cartes, d'aller les voir et de ne pas leur parler de la
baronne Putbus, qui leur est inconnue.» Je demandai si Mme d'Orvillers
n'était pas un peu légère. «Oh! pas du tout, vous confondez, elle serait
plutôt bégueule. N'est-ce pas, Basin?--Oui, en tout cas je ne crois pas
qu'il y ait jamais rien à dire sur elle», dit le duc.

«Vous ne voulez pas venir avec nous à la redoute? me demanda-t-il. Je
vous prêterais un manteau vénitien et je sais quelqu'un à qui cela
ferait bougrement plaisir, à Oriane d'abord, cela ce n'est pas la peine de
le dire; mais à la princesse de Parme. Elle chante tout le temps vos
louanges, elle ne jure que par vous. Vous avez la chance--comme elle est
un peu mûre--qu'elle soit d'une pudicité absolue. Sans cela elle vous
aurait certainement pris comme sigisbée, comme on disait dans ma
jeunesse, une espèce de cavalier servant.»

Je ne tenais pas à la redoute, mais au rendez-vous avec Albertine. Aussi
je refusai. La voiture s'était arrêtée, le valet de pied demanda la
porte cochère, les chevaux piaffèrent jusqu'à ce qu'elle fût ouverte
toute grande, et la voiture s'engagea dans la cour. «A la revoyure, me
dit le duc.--J'ai quelquefois regretté de demeurer aussi près de Marie,
me dit la duchesse, parce que, si je l'aime beaucoup, j'aime un petit
peu moins la voir. Mais je n'ai jamais regretté cette proximité autant
que ce soir puisque cela me fait rester si peu avec vous.--Allons,
Oriane, pas de discours.» La duchesse aurait voulu que j'entrasse un
instant chez eux. Elle rit beaucoup, ainsi que le duc, quand je dis que
je ne pouvais pas parce qu'une jeune fille devait précisément venir me
faire une visite maintenant. «Vous avez une drôle d'heure pour recevoir
vos visites, me dit-elle.--Allons, mon petit, dépêchons-nous, dit M. de
Guermantes à sa femme. Il est minuit moins le quart et le temps de nous
costumer...» Il se heurta devant sa porte, sévèrement gardée par elles,
aux deux dames à canne qui n'avaient pas craint de descendre nuitamment
de leur cime afin d'empêcher un scandale. «Basin, nous avons tenu à
vous prévenir, de peur que vous ne soyez vu à cette redoute: le pauvre
Amanien vient de mourir, il y a une heure.» Le duc eut un instant
d'alarme. Il voyait la fameuse redoute s'effondrer pour lui du moment
que, par ces maudites montagnardes, il était averti de la mort de M.
d'Osmond. Mais il se ressaisit bien vite et lança aux deux cousines ce
mot où il faisait entrer, avec la détermination de ne pas renoncer à un
plaisir, son incapacité d'assimiler exactement les tours de la langue
française: «Il est mort! Mais non, on exagère, on exagère!» Et sans plus
s'occuper des deux parentes qui, munies de leurs alpenstocks, allaient
faire l'ascension dans la nuit, il se précipita aux nouvelles en
interrogeant son valet de chambre: «Mon casque est bien arrivé?--Oui,
monsieur le duc.--Il y a bien un petit trou pour respirer? Je n'ai pas
envie d'être asphyxié, que diable!--Oui, monsieur le duc.--Ah! tonnerre
de Dieu, c'est un soir de malheur. Oriane, j'ai oublié de demander à
Babal si les souliers à la poulaine étaient pour vous!--Mais, mon petit,
puisque le costumier de l'Opéra-Comique est là, il nous le dira. Moi, je
ne crois pas que ça puisse aller avec vos éperons.--Allons trouver le
costumier, dit le duc. Adieu, mon petit, je vous dirais bien d'entrer
avec nous pendant que nous essaierons, pour vous amuser. Mais nous
causerions, il va être minuit et il faut que nous n'arrivions pas en
retard pour que la fête soit complète.»

Moi aussi j'étais pressé de quitter M. et Mme de Guermantes au plus
vite. _Phèdre_ finissait vers onze heures et demie. Le temps de venir,
Albertine devait être arrivée. J'allai droit à Françoise: «Mlle
Albertine est là?--Personne n'est venu.»

Mon Dieu, cela voulait-il dire que personne ne viendrait! J'étais
tourmenté, la visite d'Albertine me semblant maintenant d'autant plus
désirable qu'elle était moins certaine.

Françoise était ennuyée aussi, mais pour une tout autre raison. Elle
venait d'installer sa fille à table pour un succulent repas. Mais en
m'entendant venir, voyant le temps lui manquer pour enlever les plats et
disposer des aiguilles et du fil comme s'il s'agissait d'un ouvrage et
non d'un souper: Elle vient de prendre une cuillère de soupe, me dit
Françoise, je l'ai forcée de sucer un peu de carcasse», pour diminuer
ainsi jusqu'à rien le souper de sa fille, et comme si ç'avait été
coupable qu'il fût copieux. Même au déjeuner ou au dîner, si je
commettais la faute d'entrer dans la cuisine, Françoise faisait semblant
qu'on eût fini et s'excusait même en disant: «J'avais voulu manger un
_morceau_ ou une _bouchée_.» Mais on était vite rassuré en voyant la
multitude des plats qui couvraient la table et que Françoise, surprise
par mon entrée soudaine, comme un malfaiteur qu'elle n'était pas,
n'avait pas eu le temps de faire disparaître. Puis elle ajouta: «Allons,
va te coucher, tu as assez travaillé comme cela aujourd'hui (car elle
voulait que sa fille eût l'air non seulement de ne nous coûter rien, de
vivre de privations, mais encore de se tuer au travail pour nous). Tu ne
fais qu'encombrer la cuisine et surtout gêner Monsieur qui attend de la
visite. Allons, monte», reprit-elle, comme si elle était obligée d'user
de son autorité pour envoyer coucher sa fille qui, du moment que le
souper était raté, n'était plus là que pour la frime et, si j'étais
resté cinq minutes encore, eût d'elle-même décampé. Et se tournant vers
moi, avec ce beau français populaire et pourtant un peu individuel qui
était le sien: «Monsieur ne voit pas que l'envie de dormir lui coupe la
figure.» J'étais resté ravi de ne pas avoir à causer avec la fille de
Françoise.

J'ai dit qu'elle était d'un petit pays qui était tout voisin de celui de
sa mère, et pourtant différent par la nature du terrain, les cultures,
le patois, par certaines particularités des habitants, surtout. Ainsi la
«bouchère» et la nièce de Françoise s'entendaient fort mal, mais avaient
ce point commun, quand elles partaient faire une course, de s'attarder
des heures «chez la soeur» ou «chez la cousine», étant d'elles-mêmes
incapables de terminer une conversation, conversation au cours de
laquelle le motif qui les avait fait sortir s'évanouissait au point que
si on leur disait à leur retour: «Hé bien, M. le marquis de Norpois
sera-t-il visible à six heures un quart», elles ne se frappaient même
pas le front en disant: «Ah! j'ai oublié», mais: «Ah! je n'ai pas
compris que monsieur avait demandé cela, je croyais qu'il fallait
seulement lui donner le bonjour.» Si elles «perdaient la boule» de cette
façon pour une chose dite une heure auparavant, en revanche il était
impossible de leur ôter de la tête ce qu'elles avaient une fois entendu
dire par la soeur ou par la cousine. Ainsi, si la bouchère avait entendu
dire que les Anglais nous avaient fait la guerre en 70 en même temps que
les Prussiens, et que j'eusse eu beau expliquer que ce fait était
faux, toutes les trois semaines la bouchère me répétait au cours d'une
conversation: «C'est cause à cette guerre que les Anglais nous ont faite
en 70 en même temps que les Prussiens.--Mais je vous ai dit cent fois
que vous vous trompez.» Elle répondait, ce qui impliquait que rien
n'était ébranlé dans sa conviction: «En tout cas, ce n'est pas une
raison pour leur en vouloir. Depuis 70, il a coulé de l'eau sous les
ponts, etc.» Une autre fois, prônant une guerre avec l'Angleterre, que
je désapprouvais, elle disait: «Bien sûr, vaut toujours mieux pas de
guerre; mais puisqu'il le faut, vaut mieux y aller tout de suite. Comme
l'a expliqué tantôt la soeur, depuis cette guerre que les Anglais nous
ont faite en 70, les traités de commerce nous ruinent. Après qu'on les
aura battus, on ne laissera plus entrer en France un seul Anglais sans
payer trois cents francs d'entrée, comme nous maintenant pour aller en
Angleterre.»

Tel était, en dehors de beaucoup d'honnêteté et, quand ils parlaient,
d'une sourde obstination à ne pas se laisser interrompre, à reprendre
vingt fois là où ils en étaient si on les interrompait, ce qui finissait
par donner à leurs propos la solidité inébranlable d'une fugue de Bach,
le caractère des habitants dans ce petit pays qui n'en comptait pas
cinq cents et que bordaient ses châtaigniers, ses saules, ses champs de
pommes de terre et de betteraves.

La fille de Françoise, au contraire, parlait, se croyant une femme
d'aujourd'hui et sortie des sentiers trop anciens, l'argot parisien et
ne manquait aucune des plaisanteries adjointes. Françoise lui ayant dit
que je venais de chez une princesse: «Ah! sans doute une princesse à la
noix de coco.» Voyant que j'attendais une visite, elle fit semblant de
croire que je m'appelais Charles. Je lui répondis naïvement que non,
ce qui lui permit de placer: «Ah! je croyais! Et je me disais Charles
attend (charlatan).» Ce n'était pas de très bon goût. Mais je fus moins
indifférent lorsque, comme consolation du retard d'Albertine, elle me
dit: «Je crois que vous pouvez l'attendre à perpète. Elle ne viendra
plus. Ah! nos gigolettes d'aujourd'hui!»

Ainsi son parler différait de celui de sa mère; mais, ce qui est plus
curieux, le parler de sa mère n'était pas le même que celui de sa
grand'mère, native de Bailleau-le-Pin, qui était si près du pays de
Françoise. Pourtant les patois différaient légèrement comme les deux
paysages. Le pays de la mère de Françoise, en pente et descendant à
un ravin, était fréquenté par les saules. Et, très loin de là, au
contraire, il y avait en France une petite région où on parlait presque
tout à fait le même patois qu'à Méséglise. J'en fis la découverte en
même temps que j'en éprouvai l'ennui. En effet, je trouvai une fois
Françoise en grande conversation avec une femme de chambre de la maison,
qui était de ce pays et parlait ce patois. Elles se comprenaient
presque, je ne les comprenais pas du tout, elles le savaient et ne
cessaient pas pour cela, excusées, croyaient-elles, par la joie d'être
payses quoique nées si loin l'une de l'autre, de continuer à parler
devant moi cette langue étrangère, comme lorsqu'on ne veut pas être
compris. Ces pittoresques études de géographie linguistique et de
camaraderie ancillaire se poursuivirent chaque semaine dans la cuisine,
sans que j'y prisse aucun plaisir.

Comme, chaque fois que la porte cochère s'ouvrait, la concierge appuyait
sur un bouton électrique qui éclairait l'escalier, et comme il n'y avait
pas de locataires qui ne fussent rentrés, je quittai immédiatement la
cuisine et revins m'asseoir dans l'antichambre, épiant, là où la tenture
un peu trop étroite, qui ne couvrait pas complètement la porte vitrée de
notre appartement, laissait passer la sombre raie verticale faite par la
demi-obscurité de l'escalier. Si tout d'un coup cette raie devenait d'un
blond doré, c'est qu'Albertine viendrait d'entrer en bas et serait dans
deux minutes près de moi; personne d'autre ne pouvait plus venir à cette
heure-là. Et je restais, ne pouvant détacher mes yeux de la raie qui
s'obstinait à demeurer sombre; je me penchais tout entier pour être sûr
de bien voir; mais j'avais beau regarder, le noir trait vertical, malgré
mon désir passionné, ne me donnait pas l'enivrante allégresse que
j'aurais eue si je l'avais vu changé, par un enchantement soudain et
significatif, en un lumineux barreau d'or. C'était bien de l'inquiétude
pour cette Albertine à laquelle je n'avais pas pensé trois minutes
pendant la soirée Guermantes! Mais, réveillant les sentiments d'attente
jadis éprouvés à propos d'autres jeunes filles, surtout de Gilberte,
quand elle tardait à venir, la privation possible d'un simple plaisir
physique me causait une cruelle souffrance morale.

Il me fallut rentrer dans ma chambre. Françoise m'y suivit. Elle
trouvait, comme j'étais revenu de ma soirée, qu'il était inutile que je
gardasse la rose que j'avais à la boutonnière et vint pour me l'enlever.
Son geste, en me rappelant qu'Albertine pouvait ne plus venir, et en
m'obligeant aussi à confesser que je désirais être élégant pour elle,
me causa une irritation qui fut redoublée du fait qu'en me dégageant
violemment, je froissai la fleur et que Françoise me dit: «Il aurait
mieux valu me la laisser ôter plutôt que non pas la gâter ainsi.»
D'ailleurs, ses moindres paroles m'exaspéraient. Dans l'attente, on
souffre tant de l'absence de ce qu'on désire qu'on ne peut supporter une
autre présence.

Françoise sortie de la chambre, je pensai que, si c'était pour en
arriver maintenant à avoir de la coquetterie à l'égard d'Albertine, il
était bien fâcheux que je me fusse montré tant de fois à elle si mal
rasé, avec une barbe de plusieurs jours, les soirs où je la laissais
venir pour recommencer nos caresses. Je sentais qu'insoucieuse de moi,
elle me laissait seul. Pour embellir un peu ma chambre, si Albertine
venait encore, et parce que c'était une des plus jolies choses que
j'avais, je remis, pour la première fois depuis des années, sur la table
qui était auprès de mon lit, ce portefeuille orné de turquoises que
Gilberte m'avait fait faire pour envelopper la plaquette de Bergotte et
que, si longtemps, j'avais voulu garder avec moi pendant que je dormais,
à côté de la bille d'agate. D'ailleurs, autant peut-être qu'Albertine,
toujours pas venue, sa présence en ce moment dans un «ailleurs» qu'elle
avait évidemment trouvé plus agréable, et que je ne connaissais pas, me
causait un sentiment douloureux qui, malgré ce que j'avais dit, il y
avait à peine une heure, à Swann, sur mon incapacité d'être jaloux,
aurait pu, si j'avais vu mon amie à des intervalles moins éloignés, se
changer en un besoin anxieux de savoir où, avec qui, elle passait son
temps. Je n'osais pas envoyer chez Albertine, il était trop tard, mais
dans l'espoir que, soupant peut-être avec des amies, dans un café,
elle aurait l'idée de me téléphoner, je tournai le commutateur et,
rétablissant la communication dans ma chambre, je la coupai entre le
bureau de postes et la loge du concierge à laquelle il était relié
d'habitude à cette heure-là. Avoir un récepteur dans le petit couloir où
donnait la chambre de Françoise eût été plus simple, moins dérangeant,
mais inutile. Les progrès de la civilisation permettent à chacun de
manifester des qualités insoupçonnées ou de nouveaux vices qui les
rendent plus chers ou plus insupportables à leurs amis. C'est ainsi que
la découverte d'Edison avait permis à Françoise d'acquérir un défaut de
plus, qui était de se refuser, quelque utilité, quelque urgence qu'il y
eût, à se servir du téléphone. Elle trouvait le moyen de s'enfuir quand
on voulait le lui apprendre, comme d'autres au moment d'être vaccinés.
Aussi le téléphone était-il placé dans ma chambre, et, pour qu'il ne
gênât pas mes parents, sa sonnerie était remplacée par un simple bruit
de tourniquet. De peur de ne pas l'entendre, je ne bougeais pas. Mon
immobilité était telle que, pour la première fois depuis des mois, je
remarquai le tic tac de la pendule. Françoise vint arranger des choses.
Elle causait avec moi, mais je détestais cette conversation, sous la
continuité uniformément banale de laquelle mes sentiments changeaient de
minute en minute, passant de la crainte à l'anxiété; de l'anxiété à la
déception complète. Différent des paroles vaguement satisfaites que je
me croyais obligé de lui adresser, je sentais mon visage si malheureux
que je prétendis que je souffrais d'un rhumatisme pour expliquer
le désaccord entre mon indifférence simulée et cette expression
douloureuse; puis je craignais que les paroles prononcées, d'ailleurs à
mi-voix, par Françoise (non à cause d'Albertine, car elle jugeait passée
depuis longtemps l'heure de sa venue possible) risquassent de m'empêcher
d'entendre l'appel sauveur qui ne viendrait plus. Enfin Françoise alla
se coucher; je la renvoyai avec une rude douceur, pour que le bruit
qu'elle ferait en s'en allant ne couvrit pas celui du téléphone. Et je
recommençai à écouter, à souffrir; quand nous attendons, de l'oreille
qui recueille les bruits à l'esprit qui les dépouille et les analyse, et
de l'esprit au coeur à qui il transmet ses résultats, le double trajet
est si rapide que nous ne pouvons même pas percevoir sa durée, et qu'il
semble que nous écoutions directement avec notre coeur.

J'étais torturé par l'incessante reprise du désir toujours plus anxieux,
et jamais accompli, d'un bruit d'appel; arrivé au point culminant d'une
ascension tourmentée dans les spirales de mon angoisse solitaire, du
fond du Paris populeux et nocturne approché soudain de moi, à côté de ma
bibliothèque, j'entendis tout à coup, mécanique et sublime, comme dans
_Tristan_ l'écharpe agitée ou le chalumeau du pâtre, le bruit de toupie
du téléphone. Je m'élançai, c'était Albertine. «Je ne vous dérange pas
en vous téléphonant à une pareille heure?--Mais non...», dis-je en
comprimant ma joie, car ce qu'elle disait de l'heure indue était sans
doute pour s'excuser de venir dans un moment, si tard, non parce qu'elle
n'allait pas venir. «Est-ce que vous venez? demandai-je d'un ton
indifférent.--Mais... non, si vous n'avez pas absolument besoin de moi.»
Une partie de moi à laquelle l'autre voulait se rejoindre était en
Albertine. Il fallait qu'elle vînt, mais je ne le lui dis pas d'abord;
comme nous étions en communication, je me dis que je pourrais toujours
l'obliger, à la dernière seconde, soit à venir chez moi, soit à me
laisser courir chez elle. «Oui, je suis près de chez moi, dit-elle, et
infiniment loin de chez vous; je n'avais pas bien lu votre mot. Je viens
de le retrouver et j'ai eu peur que vous ne m'attendiez.» Je sentais
qu'elle mentait, et c'était maintenant, dans ma fureur, plus encore par
besoin de la déranger que de la voir que je voulais l'obliger à venir.
Mais je tenais d'abord à refuser ce que je tâcherais d'obtenir dans
quelques instants. Mais où était-elle? À ses paroles se mêlaient
d'autres sons: la trompe d'un cycliste, la voix d'une femme qui
chantait, une fanfare lointaine retentissaient aussi distinctement que
la voix chère, comme pour me montrer que c'était bien Albertine dans son
milieu actuel qui était près de moi en ce moment, comme une motte de
terre avec laquelle on a emporté toutes les graminées qui l'entourent.
Les mêmes bruits que j'entendais frappaient aussi son oreille et
mettaient une entrave à son attention: détails de vérité, étrangers au
sujet, inutiles en eux-mêmes, d'autant plus nécessaires à nous révéler
l'évidence du miracle; traits sobres et charmants, descriptifs de
quelque rue parisienne, traits perçants aussi et cruels d'une soirée
inconnue qui, au sortir de _Phèdre_, avaient empêché Albertine de venir
chez moi. «Je commence par vous prévenir que ce n'est pas pour que vous
veniez, car, à cette heure-ci, vous me gêneriez beaucoup..., lui dis-je,
je tombe de sommeil. Et puis, enfin, mille complications. Je tiens à
vous dire qu'il n'y avait pas de malentendu possible dans ma lettre.
Vous m'avez répondu que c'était convenu. Alors, si vous n'aviez pas
compris, qu'est-ce que vous entendiez par là?--J'ai dit que c'était
convenu, seulement je ne me souvenais plus trop de ce qui était convenu.
Mais je vois que vous êtes fâché, cela m'ennuie. Je regrette d'être
allée à _Phèdre_. Si j'avais su que cela ferait tant d'histoires...
ajouta-t-elle, comme tous les gens qui, en faute pour une chose, font
semblant de croire que c'est une autre qu'on leur reproche.--_Phèdre_
n'est pour rien dans mon mécontentement, puisque c'est moi qui vous ai
demandé d'y aller.--Alors, vous m'en voulez, c'est ennuyeux qu'il soit
trop tard ce soir, sans cela je serais allée chez vous, mais je viendrai
demain ou après-demain, pour m'excuser.--Oh! non, Albertine, je vous en
prie, après m'avoir fait perdre une soirée, laissez-moi au moins la paix
les jours suivants. Je ne serai pas libre avant une quinzaine de jours
ou trois semaines. Écoutez, si cela vous ennuie que nous restions sur
une impression de colère, et, au fond, vous avez peut-être raison, alors
j'aime encore mieux, fatigue pour fatigue, puisque je vous ai attendue
jusqu'à cette heure-ci et que vous êtes encore dehors, que vous veniez
tout de suite, je vais prendre du café pour me réveiller.--Ce ne serait
pas possible de remettre cela à demain? parce que la difficulté...» En
entendant ces mots d'excuse, prononcés comme si elle n'allait pas venir,
je sentis qu'au désir de revoir la figure veloutée qui déjà à Balbec
dirigeait toutes mes journées vers le moment où, devant la mer mauve de
septembre, je serais auprès de cette fleur rose, tentait douloureusement
de s'unir un élément bien différent. Ce terrible besoin d'un être, à
Combray, j'avais appris à le connaître au sujet de ma mère, et jusqu'à
vouloir mourir si elle me faisait dire par Françoise qu'elle ne pourrait
pas monter. Cet effort de l'ancien sentiment, pour se combiner et ne
faire qu'un élément unique avec l'autre, plus récent, et qui, lui,
n'avait pour voluptueux objet que la surface colorée, la rose carnation
d'une fleur de plage, cet effort aboutit souvent à ne faire (au sens
chimique) qu'un corps nouveau, qui peut ne durer que quelques instants.
Ce soir-là, du moins, et pour longtemps encore, les deux éléments
restèrent dissociés. Mais déjà, aux derniers mots entendus au téléphone,
je commençai à comprendre que la vie d'Albertine était située (non pas
matériellement sans doute) à une telle distance de moi qu'il m'eût fallu
toujours de fatigantes explorations pour mettre la main sur elle, mais,
de plus, organisée comme des fortifications de campagne et, pour plus
de sûreté, de l'espèce de celles que l'on a pris plus tard l'habitude
d'appeler camouflées. Albertine, au reste, faisait, à un degré plus
élevé de la société, partie de ce genre de personnes à qui la concierge
promet à votre porteur de faire remettre la lettre quand elle
rentrera--jusqu'au jour où vous vous apercevez que c'est précisément
elle, la personne rencontrée dehors et à laquelle vous vous êtes permis
d'écrire, qui est la concierge. De sorte qu'elle habite bien--mais dans
la loge--le logis qu'elle vous a indiqué (lequel, d'autre part, est une
petite maison de passe dont la concierge est la maquerelle)--et qu'elle
donne comme adresse un immeuble où elle est connue par des complices qui
ne vous livreront pas son secret, d'où on lui fera parvenir vos lettres,
mais où elle n'habite pas, où elle a tout au plus laissé des affaires.
Existences disposées sur cinq ou six lignes de repli, de sorte que,
quand on veut voir cette femme, ou savoir, on est venu frapper trop à
droite, ou trop à gauche, ou trop en avant, ou trop en arrière, et qu'on
peut pendant des mois, des années, tout ignorer. Pour Albertine, je
sentais que je n'apprendrais jamais rien, qu'entre la multiplicité
entremêlée des détails réels et des faits mensongers je n'arriverais
jamais à me débrouiller. Et que ce serait toujours ainsi, à moins que de
la mettre en prison (mais on s'évade) jusqu'à la fin. Ce soir-là, cette
conviction ne fit passer à travers moi qu'une inquiétude, mais où je
sentais frémir comme une anticipation de longues souffrances.

--Mais non, répondis-je, je vous ai déjà dit que je ne serais pas libre
avant trois semaines, pas plus demain qu'un autre jour.--Bien, alors...
je vais prendre le pas de course... c'est ennuyeux, parce que je
suis chez une amie qui... (Je sentais qu'elle n'avait pas cru que
j'accepterais sa proposition de venir, laquelle n'était donc pas
sincère, et je voulais la mettre au pied du mur.)--Qu'est-ce que ça
peut me faire, votre amie? venez ou ne venez pas, c'est votre affaire,
ce n'est pas moi qui vous demande de venir, c'est vous qui me l'avez
proposé.--Ne vous fâchez pas, je saute dans un fiacre et je serai chez
vous dans dix minutes.

Ainsi, de ce Paris des profondeurs nocturnes duquel avait déjà émané
jusque dans ma chambre, mesurant le rayon d'action d'un être lointain,
une voix qui allait surgir et apparaître, après cette première
annonciation, c'était cette Albertine que j'avais connue jadis sous le
ciel de Balbec, quand les garçons du Grand-Hôtel, en mettant le couvert,
étaient aveuglés par la lumière du couchant, que, les vitres étant
entièrement tirées, les souffles imperceptibles du soir passaient
librement de la plage, où s'attardaient les derniers promeneurs, à
l'immense salle à manger où les premiers dîneurs n'étaient pas assis
encore, et que dans la glace placée derrière le comptoir passait le
reflet rouge de la coque et s'attardait longtemps le reflet gris de la
fumée du dernier bateau pour Rivebelle. Je ne me demandais plus ce qui
avait pu mettre Albertine en retard, et quand Françoise entra dans ma
chambre me dire: «Mademoiselle Albertine est là», si je répondis sans
même bouger la tête, ce fut seulement par dissimulation: «Comment
mademoiselle Albertine vient-elle aussi tard!» Mais levant alors les
yeux sur Françoise comme dans une curiosité d'avoir sa réponse qui
devait corroborer l'apparente sincérité de ma question, je m'aperçus,
avec admiration et fureur, que, capable de rivaliser avec la Berma
elle-même dans l'art de faire parler les vêtements inanimés et les
traits du visage, Françoise avait su faire la leçon à son corsage, à ses
cheveux dont les plus blancs avaient été ramenés à la surface, exhibés
comme un extrait de naissance, à son cou courbé par la fatigue et
l'obéissance. Ils la plaignaient d'avoir été tirée du sommeil et de la
moiteur du lit, au milieu de la nuit, à son âge, obligée de se vêtir
quatre à quatre, au risque de prendre une fluxion de poitrine. Aussi,
craignant d'avoir eu l'air de m'excuser de la venue tardive d'Albertine:
«En tout cas, je suis bien content qu'elle soit venue, tout est pour
le mieux», et je laissai éclater ma joie profonde. Elle ne demeura pas
longtemps sans mélange, quand j'eus entendu la réponse de Françoise.
Celle-ci, sans proférer aucune plainte, ayant même l'air d'étouffer de
son mieux une toux irrésistible, et croisant seulement sur elle son
châle comme si elle avait froid, commença par me raconter tout ce
qu'elle avait dit à Albertine, n'ayant pas manqué de lui demander des
nouvelles de sa tante. «Justement j'y disais, monsieur devait avoir
crainte que mademoiselle ne vienne plus, parce que ce n'est pas une
heure pour venir, c'est bientôt le matin. Mais elle devait être dans
des endroits qu'elle s'amusait bien car elle ne m'a pas seulement dit
qu'elle était contrariée d'avoir fait attendre monsieur, elle m'a
répondu d'un air de se fiche du monde: «Mieux vaut tard que jamais!» Et
Françoise ajouta ces mots qui me percèrent le coeur: «En parlant comme
ça elle s'est vendue. Elle aurait peut-être bien voulu se cacher
mais...» Je n'avais pas de quoi être bien étonné. Je viens de dire
que Françoise rendait rarement compte, dans les commissions qu'on lui
donnait, sinon de ce qu'elle avait dit et sur quoi elle s'étendait
volontiers, du moins de la réponse attendue. Mais, si par exception
elle nous répétait les paroles que nos amis avaient dites, si courtes
qu'elles fussent, elle s'arrangerait généralement, au besoin grâce
à l'expression, au ton dont elle assurait qu'elles avaient été
accompagnées, à leur donner quelque chose de blessant. À la rigueur,
elle acceptait d'avoir subi d'un fournisseur chez qui nous l'avions
envoyée une avanie, d'ailleurs probablement imaginaire, pourvu que,
s'adressant à elle qui nous représentait, qui avait parlé en notre
nom, cette avanie nous atteignît par ricochet. Il n'eût resté qu'à lui
répondre qu'elle avait mal compris, qu'elle était atteinte de délire
de persécution et que tous les commerçants n'étaient pas ligués contre
elle. D'ailleurs leurs sentiments m'importaient peu. Il n'en était pas
de même de ceux d'Albertine. Et en me redisant ces mots ironiques:
«Mieux vaut tard que jamais!» Françoise m'évoqua aussitôt les amis dans
la société desquels Albertine avait fini sa soirée, s'y plaisant donc
plus que dans la mienne. «Elle est comique, elle a un petit chapeau
plat, avec ses gros yeux, ça lui donne un drôle d'air, surtout avec son
manteau qu'elle aurait bien fait d'envoyer chez l'estoppeuse car il
est tout mangé. Elle m'amuse», ajouta, comme se moquant d'Albertine,
Françoise, qui partageait rarement mes impressions mais éprouvait le
besoin de faire connaître les siennes. Je ne voulais même pas avoir
l'air de comprendre que ce rire signifiait le dédain de la moquerie,
mais, pour rendre coup pour coup, je répondis à Françoise, bien que je
ne connusse pas le petit chapeau dont elle parlait: «Ce que vous
appelez «petit chapeau plat» est quelque chose de simplement
ravissant...--C'est-à-dire que c'est trois fois rien», dit Françoise en
exprimant, franchement cette fois, son véritable mépris. Alors (d'un
ton doux et ralenti pour que ma réponse mensongère eût l'air d'être
l'expression non de ma colère mais de la vérité, en ne perdant pas de
temps cependant, pour ne pas faire attendre Albertine), j'adressai
à Françoise ces paroles cruelles: «Vous êtes excellente, lui dis-je
mielleusement, vous êtes gentille, vous avez mille qualités, mais vous
en êtes au même point que le jour où vous êtes arrivée à Paris, aussi
bien pour vous connaître en choses de toilette que pour bien
prononcer les mots et ne pas faire de cuirs.» Et ce reproche était
particulièrement stupide, car ces mots français que nous sommes si fiers
de prononcer exactement ne sont eux-mêmes que des «cuirs» faits par des
bouches gauloises qui prononçaient de travers le latin ou le saxon,
notre langue n'étant que la prononciation défectueuse de quelques
autres.

Le génie linguistique à l'état vivant, l'avenir et le passé du français,
voilà ce qui eût dû m'intéresser dans les fautes de Françoise.
L'«estoppeuse» pour la «stoppeuse» n'était-il pas aussi curieux que
ces animaux survivants des époques lointaines, comme la baleine ou la
girafe, et qui nous montrent les états que la vie animale a traversés?
«Et, ajoutai-je, du moment que depuis tant d'années vous n'avez pas su
apprendre, vous n'apprendrez jamais. Vous pouvez vous en consoler, cela
ne vous empêche pas d'être une très brave personne, de faire à merveille
le boeuf à la gelée, et encore mille autres choses. Le chapeau que vous
croyez simple est copié sur un chapeau de la princesse de Guermantes,
qui a coûté cinq cents francs. Du reste, je compte en offrir
prochainement un encore plus beau à Mlle Albertine.» Je savais que
ce qui pouvait le plus ennuyer Françoise c'est que je dépensasse de
l'argent pour des gens qu'elle n'aimait pas. Elle me répondit par
quelques mots que rendit peu intelligibles un brusque essoufflement.
Quand j'appris plus tard qu'elle avait une maladie de coeur, quel
remords j'eus de ne m'être jamais refusé le plaisir féroce et stérile de
riposter ainsi à ses paroles! Françoise détestait, du reste, Albertine
parce que, pauvre, Albertine ne pouvait accroître ce que Françoise
considérait comme mes supériorités. Elle souriait avec bienveillance
chaque fois que j'étais invité par Mme de Villeparisis. En revanche elle
était indignée qu'Albertine ne pratiquât pas la réciprocité. J'en étais
arrivé à être obligé d'inventer de prétendus cadeaux faits par celle-ci
et à l'existence desquels Françoise n'ajouta jamais l'ombre de foi.
Ce manque de réciprocité la choquait surtout en matière alimentaire.
Qu'Albertine acceptât des dîners de maman, si nous n'étions pas invités
chez Mme Bontemps (laquelle pourtant n'était pas à Paris la moitié du
temps, son mari acceptant des «postes» comme autrefois quand il avait
assez du ministère), cela lui paraissait, de la part de mon amie, une
indélicatesse qu'elle flétrissait indirectement en récitant ce dicton
courant à Combray:

  «Mangeons mon pain,
  --Je le veux bien.
  --Mangeons le tien.
  --Je n'ai plus faim.»

Je fis semblant d'être contraint d'écrire, «À qui écriviez-vous? me dit
Albertine en entrant.--À une jolie amie à moi, à Gilberte Swann. Vous ne
la connaissez pas?--Non.» Je renonçai à poser à Albertine des questions
sur sa soirée, je sentais que je lui ferais des reproches et que nous
n'aurions plus le temps, vu l'heure qu'il était, de nous réconcilier
suffisamment pour passer aux baisers et aux caresses. Aussi ce fut par
eux que je voulais dès la première minute commencer. D'ailleurs, si
j'étais un peu calmé, je ne me sentais pas heureux. La perte de toute
boussole, de toute direction, qui caractérise l'attente persiste encore
après l'arrivée de l'être attendu, et, substituée en nous au calme à la
faveur duquel nous nous peignions sa venue comme un tel plaisir, nous
empêche d'en goûter aucun. Albertine était là: mes nerfs démontés,
continuant leur agitation, l'attendaient encore. «Je veux prendre un bon
baiser, Albertine.--Tant que vous voudrez», me dit-elle avec toute sa
bonté. Je ne l'avais jamais vue aussi jolie. «Encore un?--Mais vous
savez que ça me fait un grand, grand plaisir.--Et à moi encore mille
fois plus, me répondit-elle. Oh! le joli portefeuille que vous avez
là!--Prenez-le, je vous le donne en souvenir.--Vous êtes trop gentil...»
On serait à jamais guéri du romanesque si l'on voulait, pour penser à
celle qu'on aime, tâcher d'être celui qu'on sera quand on ne l'aimera
plus. Le portefeuille, la bille d'agate de Gilberte, tout cela n'avait
reçu jadis son importance que d'un état purement inférieur, puisque
maintenant c'était pour moi un portefeuille, une bille quelconques.

Je demandai à Albertine si elle voulait boire. «Il me semble que je vois
là des oranges et de l'eau, me dit-elle. Ce sera parfait.» Je pus goûter
ainsi, avec ses baisers, cette fraîcheur qui me paraissait supérieure
à eux chez la princesse de Guermantes. Et l'orange pressée dans l'eau
semblait me livrer, au fur et à mesure que je buvais, la vie secrète de
son mûrissement, son action heureuse contre certains états de ce corps
humain qui appartient à un règne si différent, son impuissance à le
faire vivre, mais en revanche les jeux d'arrosage par où elle pouvait
lui être favorable, cent mystères dévoilés par le fruit à ma sensation,
nullement à mon intelligence.

Albertine partie, je me rappelai que j'avais promis à Swann d'écrire à
Gilberte et je trouvai plus gentil de le faire tout de suite. Ce fut
sans émotion, et comme mettant la dernière ligne à un ennuyeux devoir de
classe, que je traçai sur l'enveloppe le nom de Gilberte Swann dont je
couvrais jadis mes cahiers pour me donner l'illusion de correspondre
avec elle. C'est que, si, autrefois, ce nom-là, c'était moi qui
l'écrivais, maintenant la tâche en avait été dévolue par l'habitude à
l'un de ces nombreux secrétaires qu'elle s'adjoint. Celui-là pouvait
écrire le nom de Gilberte avec d'autant plus de calme que, placé
récemment chez moi par l'habitude, récemment entré à mon service, il
n'avait pas connu Gilberte et savait seulement, sans mettre aucune
réalité sous ces mots, parce qu'il m'avait entendu parler d'elle, que
c'était une jeune fille de laquelle j'avais été amoureux.

Je ne pouvais l'accuser de sécheresse. L'être que j'étais maintenant
vis-à-vis d'elle était le «témoin» le mieux choisi pour comprendre ce
qu'elle-même avait été. Le portefeuille, la bille d'agate, étaient
simplement redevenus pour moi à l'égard d'Albertine ce qu'ils avaient
été pour Gilberte, ce qu'ils eussent été pour tout être qui n'eût pas
fait jouer sur eux le reflet d'une flamme intérieure. Mais maintenant
un nouveau trouble était en moi qui altérait à son tour la puissance
véritable des choses et des mots. Et comme Albertine me disait, pour me
remercier encore: «J'aime tant les turquoises!» je lui répondis: «Ne
laissez pas mourir celles-là», leur confiant ainsi comme à des pierres
l'avenir de notre amitié qui pourtant n'était pas plus capable
d'inspirer un sentiment à Albertine qu'il ne l'avait été de conserver
celui qui m'unissait autrefois à Gilberte.

Il se produisit à cette époque un phénomène qui ne mérite d'être
mentionné que parce qu'il se retrouve à toutes les périodes importantes
de l'histoire. Au moment même où j'écrivais à Gilberte, M. de
Guermantes, à peine rentré de la redoute, encore coiffé de son casque,
songeait que le lendemain il serait bien forcé d'être officiellement en
deuil, et décida d'avancer de huit jours la cure d'eaux qu'il devait
faire. Quand il en revint trois semaines après (et pour anticiper,
puisque je viens seulement de finir ma lettre à Gilberte), les amis du
duc qui l'avaient vu, si indifférent au début, devenir un antidreyfusard
forcené, restèrent muets de surprise en l'entendant (comme si la cure
n'avait pas agi seulement sur la vessie) leur répondre: «Hé bien, le
procès sera révisé et il sera acquitté; on ne peut pas condamner un
homme contre lequel il n'y a rien. Avez-vous jamais vu un gaga comme
Froberville? Un officier préparant les Français à la boucherie, pour
dire la guerre! Étrange époque!» Or, dans l'intervalle, le duc de
Guermantes avait connu aux eaux trois charmantes dames (une princesse
italienne et ses deux belles-soeurs). En les entendant dire quelques
mots sur les livres qu'elles lisaient, sur une pièce qu'on jouait au
Casino, le duc avait tout de suite compris qu'il avait affaire à des
femmes d'une intellectualité supérieure et avec lesquelles, comme il
le disait, il n'était pas de force. Il n'en avait été que plus heureux
d'être invité à jouer au bridge par la princesse. Mais à peine arrivé
chez elle, comme il lui disait, dans la ferveur de son antidreyfusisme
sans nuances: «Hé bien, on ne nous parle plus de la révision du fameux
Dreyfus», sa stupéfaction avait été grande d'entendre la princesse et
ses belles-soeurs dire: «On n'en a jamais été si près. On ne peut pas
retenir au bagne quelqu'un qui n'a rien fait.--Ah? Ah?», avait d'abord
balbutié le duc, comme à la découverte d'un sobriquet bizarre qui eût
été en usage dans cette maison pour tourner en ridicule quelqu'un qu'il
avait cru jusque-là intelligent. Mais au bout de quelques jours, comme,
par lâcheté et esprit d'imitation, on crie: «Eh! là, Jojotte», sans
savoir pourquoi, à un grand artiste qu'on entend appeler ainsi, dans
cette maison, le duc, encore tout gêné par la coutume nouvelle, disait
cependant: «En effet, s'il n'y a rien contre lui!» Les trois charmantes
dames trouvaient qu'il n'allait pas assez vite et le rudoyaient un peu:
«Mais, au fond, personne d'intelligent n'a pu croire qu'il y eût rien.»
Chaque fois qu'un fait «écrasant» contre Dreyfus se produisait et que
le duc, croyant que cela allait convertir les trois dames charmantes,
venait le leur annoncer, elles riaient beaucoup et n'avaient pas de
peine, avec une grande finesse de dialectique, à lui montrer que
l'argument était sans valeur et tout à fait ridicule. Le duc était
rentré à Paris dreyfusard enragé. Et certes nous ne prétendons pas que
les trois dames charmantes ne fussent pas, dans ce cas-là, messagères de
vérité. Mais il est à remarquer que tous les dix ans, quand on a laissé
un homme rempli d'une conviction véritable, il arrive qu'un couple
intelligent, ou une seule dame charmante, entrent dans sa société et
qu'au bout de quelques mois on l'amène à des opinions contraires. Et
sur ce point il y a beaucoup de pays qui se comportent comme l'homme
sincère, beaucoup de pays qu'on a laissés remplis de haine pour un
peuple et qui, six mois après, ont changé de sentiment et renversé leurs
alliances.

Je ne vis plus de quelque temps Albertine, mais continuai, à défaut de
Mme de Guermantes qui ne parlait plus à mon imagination, à voir d'autres
fées et leurs demeures, aussi inséparables d'elles que du mollusque qui
la fabriqua et s'en abrite la valve de nacre ou d'émail, ou la tourelle
à créneaux de son coquillage. Je n'aurais pas su classer ces dames,
la difficulté du problème étant aussi insignifiante et impossible non
seulement à résoudre mais à poser. Avant la dame il fallait aborder le
féerique hôtel. Or l'une recevait toujours après déjeuner, les mois
d'été; même avant d'arriver chez elle, il avait fallu faire baisser la
capote du fiacre, tant tapait dur le soleil, dont le souvenir, sans que
je m'en rendisse compte, allait entrer dans l'impression totale. Je
croyais seulement aller au Cours-la-Reine; en réalité, avant d'être
arrivé dans la réunion dont un homme pratique se fût peut-être moqué,
j'avais, comme dans un voyage à travers l'Italie, un éblouissement, des
délices, dont l'hôtel ne serait plus séparé dans ma mémoire. De plus,
à cause de la chaleur de la maison et de l'heure, la dame avait clos
hermétiquement les volets dans les vastes salons rectangulaires du
rez-de-chaussée où elle recevait. Je reconnaissais mal d'abord la
maîtresse de maison et ses visiteurs, même la duchesse de Guermantes,
qui de sa voix rauque me demandait de venir m'asseoir auprès d'elle,
dans un fauteuil de Beauvais représentant l'Enlèvement d'Europe. Puis
je distinguais sur les murs les vastes tapisseries du XVIIIe siècle
représentant des vaisseaux aux mâts fleuris de roses trémières,
au-dessous desquels je me trouvais comme dans le palais non de la Seine
mais de Neptune, au bord du fleuve Océan, où la duchesse de Guermantes
devenait comme une divinité des eaux. Je n'en finirais pas si
j'énumérais tous les salons différents de celui-là. Cet exemple suffit
à montrer que je faisais entrer dans mes jugements mondains des
impressions poétiques que je ne faisais jamais entrer en ligne de compte
au moment de faire le total, si bien que, quand je calculais les mérites
d'un salon, mon addition n'était jamais juste.

Certes ces causes d'erreur étaient loin d'être les seules, mais je n'ai
plus le temps, avant mon départ pour Balbec (où, pour mon malheur, je
vais faire un second séjour qui sera aussi le dernier), de commencer
des peintures du monde qui trouveront leur place bien plus tard. Disons
seulement qu'à cette première fausse raison (ma vie relativement frivole
et qui faisait supposer l'amour du monde) de ma lettre à Gilberte et du
retour aux Swann qu'elle semblait indiquer, Odette aurait pu en ajouter
tout aussi inexactement une seconde. Je n'ai imaginé jusqu'ici les
aspects différents que le monde prend pour une même personne qu'en
supposant que la même dame qui ne connaissait personne va chez tout
le monde, et que telle autre qui avait une position dominante est
délaissée, on est tenté d'y voir uniquement de ces hauts et bas,
purement personnels, qui de temps à autre amènent dans une même société,
à la suite de spéculations de bourse, une ruine retentissante ou un
enrichissement inespéré. Or ce n'est pas seulement cela. Dans une
certaine mesure, les manifestations mondaines--fort inférieures aux
mouvements artistiques, aux crises politiques, à l'évolution qui
porte le goût public vers le théâtre d'idées, puis vers la peinture
impressionniste, puis vers la musique allemande et complexe, puis vers
la musique russe et simple, ou vers les idées sociales, les idées
de justice, la réaction religieuse, le sursaut patriotique--en sont
cependant le reflet lointain, brisé, incertain, trouble, changeant. De
sorte que même les salons ne peuvent être dépeints dans une immobilité
statique qui a pu convenir jusqu'ici à l'étude des caractères, lesquels
devront, eux aussi, être comme entraînés dans un mouvement quasi
historique. Le goût de nouveauté qui porte les hommes du monde plus ou
moins sincèrement avides de se renseigner sur l'évolution intellectuelle
à fréquenter les milieux où ils peuvent suivre celle-ci, leur fait
préférer d'habitude quelque maîtresse de maison jusque-là inédite, qui
représente encore toutes fraîches les espérances de mentalité supérieure
si fanées et défraîchies chez les femmes qui ont exercé depuis longtemps
le pouvoir mondain, et lesquelles, comme ils en connaissent le fort
et le faible, ne parlent plus à leur imagination. Et chaque époque se
trouve ainsi personnifiée dans des femmes nouvelles, dans un nouveau
groupe de femmes, qui, rattachées étroitement à ce qui pique à ce
moment-là les curiosités les plus neuves, semblent, dans leur toilette,
apparaître seulement, à ce moment-là, comme une espèce inconnue née du
dernier déluge, beautés irrésistibles de chaque nouveau Consulat, de
chaque nouveau Directoire. Mais très souvent la maîtresse de maison
nouvelle est tout simplement comme certains hommes d'État dont c'est le
premier ministère, mais qui, depuis quarante ans, frappaient à toutes
les portes sans se les voir ouvrir, des femmes qui n'étaient pas connues
de la société mais n'en recevaient pas moins, depuis fort longtemps, et
faute de mieux, quelques «rares intimes». Certes, ce n'est pas toujours
le cas, et quand, avec l'efflorescence prodigieuse des ballets russes,
révélatrice coup sur coup de Bakst, de Nijinski, de Benoist, du génie
de Stravinski, la princesse Yourbeletieff, jeune marraine de tous ces
grands hommes nouveaux, apparut portant sur la tête une immense aigrette
tremblante inconnue des Parisiennes et qu'elles cherchèrent toutes à
imiter, on put croire que cette merveilleuse créature avait été apportée
dans leurs innombrables bagages, et comme leur plus précieux trésor, par
les danseurs russes; mais quand à côté d'elle, dans son avant-scène,
nous verrons, à toutes les représentations des «Russes», siéger comme
une véritable fée, ignorée jusqu'à ce jour de l'aristocratie, Mme
Verdurin, nous pourrons répondre aux gens du monde qui crurent aisément
Mme Verdurin fraîchement débarquée avec la troupe de Diaghilew, que
cette dame avait déjà existé dans des temps différents, et passé par
divers avatars dont celui-là ne différait qu'en ce qu'il était le
premier qui amenait enfin, désormais assuré, et en marche d'un pas de
plus en plus rapide, le succès si longtemps et si vainement attendu
par la Patronne. Pour Mme Swann, il est vrai, la nouveauté qu'elle
représentait n'avait pas le même caractère collectif. Son salon s'était
cristallisé autour d'un homme, d'un mourant, qui avait presque tout d'un
coup passé, aux moments où son talent s'épuisait, de l'obscurité à la
grande gloire. L'engouement pour les oeuvres de Bergotte était immense.
Il passait toute la journée, exhibé, chez Mme Swann, qui chuchotait à un
homme influent: «Je lui parlerai, il vous fera un article.» Il était, du
reste, en état de le faire, et même un petit acte pour Mme Swann. Plus
près de la mort, il allait un peu moins mal qu'au temps où il venait
prendre des nouvelles de ma grand'mère. C'est que de grandes douleurs
physiques lui avaient imposé un régime. La maladie est le plus écouté
des médecins: à la bonté, au savoir on ne fait que promettre; on obéit à
la souffrance. Certes, le petit clan des Verdurin avait actuellement
un intérêt autrement vivant que le salon légèrement nationaliste, plus
encore littéraire, et avant tout bergottique, de Mme Swann. Le petit
clan était en effet le centre actif d'une longue crise politique arrivée
à son maximum d'intensité: le dreyfusisme. Mais les gens du monde
étaient pour la plupart tellement antirévisionnistes, qu'un salon
dreyfusien semblait quelque chose d'aussi impossible qu'à une autre
époque un salon communard. La princesse de Caprarola, qui avait fait la
connaissance de Mme Verdurin à propos d'une grande exposition qu'elle
avait organisée, avait bien été rendre à celle-ci une longue visite,
dans l'espoir de débaucher quelques éléments intéressants du petit clan
et de les agréger à son propre salon, visite au cours de laquelle la
princesse (jouant au petit pied la duchesse de Guermantes) avait pris la
contre-partie des opinions reçues, déclaré les gens de son monde idiots,
ce que Mme Verdurin avait trouvé d'un grand courage. Mais ce courage
ne devait pas aller plus tard jusqu'à oser, sous le feu des regards de
dames nationalistes, saluer Mme Verdurin aux courses de Balbec. Pour Mme
Swann, les antidreyfusards lui savaient, au contraire, gré d'être «bien
pensante», ce à quoi, mariée à un juif, elle avait un mérite double.
Néanmoins les personnes qui n'étaient jamais allées chez elle
s'imaginaient qu'elle recevait seulement quelques Israélites obscurs et
des élèves de Bergotte. On classe ainsi des femmes, autrement qualifiées
que Mme Swann, au dernier rang de l'échelle sociale, soit à cause de
leurs origines, soit parce qu'elles n'aiment pas les dîners en ville et
les soirées où on ne les voit jamais, ce qu'on suppose faussement dû à
ce qu'elles n'auraient pas été invitées, soit parce qu'elles ne parlent
jamais de leurs amitiés mondaines mais seulement de littérature et
d'art, soit parce que les gens se cachent d'aller chez elles, ou que,
pour ne pas faire d'impolitesse aux autres, elles se cachent de les
recevoir, enfin pour mille raisons qui achèvent de faire de telle ou
telle d'entre elles aux yeux de certains, la femme qu'on ne reçoit pas.
Il en était ainsi pour Odette. Mme d'Épinoy, à l'occasion d'un versement
qu'elle désirait pour la «Patrie française», ayant eu à aller la voir,
comme elle serait entrée chez sa mercière, convaincue d'ailleurs qu'elle
ne trouverait que des visages, non pas même méprisés mais inconnus,
resta clouée sur la place quand la porte s'ouvrit, non sur le salon
qu'elle supposait, mais sur une salle magique où, comme grâce à un
changement à vue dans une féerie, elle reconnut dans des figurantes
éblouissantes, à demi étendues sur des divans, assises sur des
fauteuils, appelant la maîtresse de maison par son petit nom, les
altesses, les duchesses qu'elle-même, la princesse d'Épinoy, avait
grand'peine à attirer chez elle, et auxquelles en ce moment, sous les
yeux bienveillants d'Odette, le marquis du Lau, le comte Louis de
Turenne, le prince Borghèse, le duc d'Estrées, portant l'orangeade et
les petits fours, servaient de panetiers et d'échansons. La princesse
d'Épinoy, comme elle mettait, sans s'en rendre compte, la qualité
mondaine à l'intérieur des êtres, fut obligée de désincarner Mme Swann
et de la réincarner en une femme élégante. L'ignorance de la vie réelle
que mènent les femmes qui ne l'exposent pas dans les journaux tend ainsi
sur certaines situations (et contribue par là à diversifier les salons)
un voile de mystère. Pour Odette, au commencement, quelques hommes de
la plus haute société, curieux de connaître Bergotte, avaient été dîner
chez elle dans l'intimité. Elle avait eu le tact, récemment acquis, de
n'en pas faire étalage, ils trouvaient là, souvenir peut-être du petit
noyau dont Odette avait gardé, depuis le schisme, les traditions, le
couvert mis, etc. Odette les emmenait avec Bergotte, que cela achevait
d'ailleurs de tuer, aux «première» intéressantes. Ils parlèrent d'elle
à quelques femmes de leur monde capables de s'intéresser à tant de
nouveauté. Elles étaient persuadées qu'Odette, intime de Bergotte, avait
plus ou moins collaboré à ses oeuvres, et la croyaient mille fois plus
intelligente que les femmes les plus remarquables du faubourg, pour la
même raison qu'elles mettaient tout leur espoir politique en certains
républicains bon teint comme M. Doumer et M. Deschanel, tandis qu'elles
voyaient la France aux abîmes si elle était confiée au personnel
monarchiste qu'elles recevaient à dîner, aux Charette, aux Doudeauville,
etc. Ce changement de la situation d'Odette s'accomplissait de sa part
avec une discrétion qui la rendait plus sûre et plus rapide, mais ne
la laissait nullement soupçonner du public enclin à s'en remettre aux
chroniques du _Gaulois_, des progrès ou de la décadence d'un salon, de
sorte qu'un jour, à une répétition générale d'une pièce de Bergotte
donnée dans une salle des plus élégantes au bénéfice d'une oeuvre de
charité, ce fut un vrai coup de théâtre quand on vit dans la loge de
face, qui était celle de l'auteur, venir s'asseoir à côté de Mme Swann,
Mme de Marsantes et celle qui, par l'effacement progressif de la
duchesse de Guermantes (rassasiée d'honneur, et s'annihilant par moindre
effort), était en train de devenir la lionne, la reine du temps, la
comtesse Molé. «Quand nous ne nous doutions pas même qu'elle avait
commencé à monter, se dit-on d'Odette, au moment où on vit entrer la
comtesse Molé dans la loge, elle a franchi le dernier échelon.»

De sorte que Mme Swann pouvait croire que c'était par snobisme que je me
rapprochais de sa fille.

Odette, malgré ses brillantes amies, n'écouta pas moins la pièce
avec une extrême attention, comme si elle eût été là seulement pour
l'entendre, de même que jadis elle traversait le Bois par hygiène et
pour faire de l'exercice. Des hommes qui étaient jadis moins empressés
autour d'elle vinrent au balcon, dérangeant tout le monde, se suspendre
à sa main pour approcher le cercle imposant dont elle était environnée.
Elle, avec un sourire plutôt encore d'amabilité que d'ironie, répondait
patiemment à leurs questions, affectant plus de calme qu'on n'aurait
cru, et qui était peut-être sincère, cette exhibition n'étant que
l'exhibition tardive d'une intimité habituelle et discrètement cachée.
Derrière ces trois dames attirant tous les yeux était Bergotte entouré
par le prince d'Agrigente, le comte Louis Turenne, et le marquis de
Bréauté. Et il est aisé de comprendre que, pour des hommes qui étaient
reçus partout et qui ne pouvaient plus attendre une surélévation que de
recherches d'originalité, cette démonstration de leur valeur, qu'ils
croyaient faire en se laissant attirer par une maîtresse de maison
réputée de haute intellectualité et auprès de qui ils s'attendaient à
rencontrer tous les auteurs dramatiques et tous les romanciers en vogue,
était plus excitante et vivante que ces soirées chez la princesse de
Guermantes, lesquelles, sans aucun programme et attrait nouveau, se
succédaient depuis tant d'années, plus ou moins pareilles à celle que
nous avons si longuement décrite. Dans ce grand monde-là, celui
des Guermantes, d'où la curiosité se détournait un peu, les modes
intellectuelles nouvelles ne s'incarnaient pas en divertissements à leur
image, comme en ces bluettes de Bergotte écrites pour Mme Swann,
comme en ces véritables séances de salut public (si le monde avait pu
s'intéresser à l'affaire Dreyfus) où chez Mme Verdurin se réunissaient
Picquart, Clemenceau, Zola, Reinach et Labori.

Gilberte servait aussi à la situation de sa mère, car un oncle de Swann
venait de laisser près de quatre-vingts millions à la jeune fille, ce
qui faisait que le faubourg Saint-Germain commençait à penser à elle.
Le revers de la médaille était que Swann, d'ailleurs mourant, avait des
opinions dreyfusistes, mais cela même ne nuisait pas à sa femme et même
lui rendait service. Cela ne lui nuisait pas parce qu'on disait: «Il
est gâteux, idiot, on ne s'occupe pas de lui, il n'y a que sa femme qui
compte et elle est charmante.» Mais même le dreyfusisme de Swann était
utile à Odette. Livrée à elle-même, elle se fût peut-être laissé aller à
faire aux femmes chics des avances qui l'eussent perdue. Tandis que les
soirs où elle traînait son mari dîner dans le faubourg Saint-Germain,
Swann, restant farouchement dans son coin, ne se gênait pas, s'il voyait
Odette se faire présenter à quelque dame nationaliste, de dire à haute
voix: «Mais voyons, Odette, vous êtes folle. Je vous prie de rester
tranquille. Ce serait une platitude de votre part de vous faire
présenter à des antisémites. Je vous le défends.» Les gens du monde
après qui chacun court ne sont habitués ni à tant de fierté ni à tant de
mauvaise éducation. Pour la première fois ils voyaient quelqu'un qui se
croyait «plus» qu'eux. On se racontait ces grognements de Swann, et les
cartes cornées pleuvaient chez Odette. Quand celle-ci était en visite
chez Mme d'Arpajon, c'était un vif et sympathique mouvement de
curiosité. «Ça ne vous a pas ennuyée que je vous l'aie présentée, disait
Mme d'Arpajon. Elle est très gentille. C'est Marie de Marsantes qui me
l'a fait connaître.--Mais non, au contraire, il paraît qu'elle est tout
ce qu'il y a de plus intelligente, elle est charmante. Je désirais au
contraire la rencontrer; dites-moi donc où elle demeure.» Mme
d'Arpajon disait à Mme Swann qu'elle s'était beaucoup amusée chez elle
l'avant-veille et avait lâché avec joie pour elle Mme de Saint-Euverte.
Et c'était vrai, car préférer Mme Swann, c'était montrer qu'on était
intelligent, comme d'aller au concert au lieu d'aller à un thé. Mais
quand Mme de Saint-Euverte venait chez Mme d'Arpajon en même temps
qu'Odette, comme Mme de Saint-Euverte était très snob et que Mme
d'Arpajon, tout en la traitant d'assez haut, tenait à ses réceptions,
Mme d'Arpajon ne présentait pas Odette pour que Mme de Saint-Euverte ne
sût pas qui c'était. La marquise s'imaginait que ce devait être quelque
princesse qui sortait très peu pour qu'elle ne l'eût jamais vue,
prolongeait sa visite, répondait indirectement à ce que disait Odette,
mais Mme d'Arpajon restait de fer. Et quand Mme de Saint-Euverte,
vaincue, s'en allait: «Je ne vous ai pas présentée, disait la maîtresse
de maison à Odette, parce qu'on n'aime pas beaucoup aller chez elle et
elle invite énormément; vous n'auriez pas pu vous en dépêtrer.--Oh! cela
ne fait rien», disait Odette avec un regret. Mais elle gardait l'idée
qu'on n'aimait pas aller chez Mme de Saint-Euverte, ce qui, dans une
certaine mesure, était vrai, et elle en concluait qu'elle avait une
situation très supérieure à Mme de Saint-Euverte bien que celle-ci en
eût une très grande, et Odette encore aucune.

Elle ne s'en rendait pas compte, et bien que toutes les amies de Mme de
Guermantes fussent liées avec Mme d'Arpajon, quand celle-ci invitait Mme
Swann, Odette disait d'un air scrupuleux: «Je vais chez Mme d'Arpajon,
mais vous allez me trouver bien vieux jeu; cela me choque, à cause de
Mme de Guermantes (qu'elle ne connaissait pas du reste). Les hommes
distingués pensaient que le fait que Mme Swann connût peu de gens du
grand monde tenait à ce qu'elle devait être une femme supérieure,
probablement une grande musicienne, et que ce serait une espèce de titre
extramondain, comme pour un duc d'être docteur ès sciences, que d'aller
chez elle. Les femmes complètement nulles étaient attirées vers Odette
par une raison contraire; apprenant qu'elle allait au concert Colonne et
se déclarait wagnérienne, elles en concluaient que ce devait être une
«farceuse», et elles étaient fort allumées par l'idée de la connaître.
Mais peu assurées dans leur propre situation, elles craignaient de se
compromettre en public en ayant l'air liées avec Odette, et, si dans un
concert de charité elles apercevaient Mme Swann, elles détournaient
la tête, jugeant impossible de saluer, sous les yeux de Mme de
Rochechouart, une femme qui était bien capable d'être allée à
Bayreuth--ce qui voulait dire faire les cent dix-neuf coups. Chaque
personne en visite chez une autre devenait différente. Sans parler des
métamorphoses merveilleuses qui s'accomplissaient ainsi chez les fées,
dans le salon de Mme Swann, M. de Bréauté, soudain mis en valeur
par l'absence des gens qui l'entouraient d'habitude, par l'air de
satisfaction qu'il avait de se trouver là aussi bien que si, au lieu
d'aller à une fête, il avait chaussé des besicles pour s'enfermer à lire
la _Revue des Deux-Mondes_, par le rite mystérieux qu'il avait l'air
d'accomplir en venant voir Odette, M. de Bréauté lui-même semblait un
homme nouveau. J'aurais beaucoup donné pour voir quelles altérations la
duchesse de Montmorency-Luxembourg aurait subies dans ce milieu nouveau.
Mais elle était une des personnes à qui jamais on ne pourrait présenter
Odette. Mme de Montmorency, beaucoup plus bienveillante pour Oriane que
celle-ci n'était pour elle, m'étonnait beaucoup en me disant à propos
de Mme de Guermantes: «Elle connaît des gens d'esprit, tout le monde
l'aime, je crois que, si elle avait eu un peu plus d'esprit de suite,
elle serait arrivée à se faire un salon. La vérité est qu'elle n'y
tenait pas, elle a bien raison, elle est heureuse comme cela, recherchée
de tous.» Si Mme de Guermantes n'avait pas un «salon», alors qu'est-ce
que c'était qu'un «salon»? La stupéfaction où me jetèrent ces paroles
n'était pas plus grande que celle que je causai à Mme de Guermantes en
lui disant que j'aimais bien aller chez Mme de Montmorency. Oriane la
trouvait une vieille crétine. «Encore moi, disait-elle, j'y suis forcée,
c'est ma tante; mais vous! Elle ne sait même pas attirer les gens
agréables.» Mme de Guermantes ne se rendait pas compte que les gens
agréables me laissaient froid, que quand elle me disait «salon Arpajon»
je voyais un papillon jaune, et «salon Swann» (Mme Swann était chez elle
l'hiver de 6 à 7) un papillon noir aux ailes feutrées de neige.
Encore ce dernier salon, qui n'en était pas un, elle le jugeait, bien
qu'inaccessible pour elle, excusable pour moi, à cause des «gens
d'esprit». Mais Mme de Luxembourg! Si j'eusse déjà «produit» quelque
chose qui eût été remarqué, elle eût conclu qu'une part de snobisme peut
s'allier au talent. Et je mis le comble à sa déception; je lui avouai
que je n'allais pas chez Mme de Montmorency (comme elle croyait) pour
«prendre des notes» et «faire une étude». Mme de Guermantes ne se
trompait, du reste, pas plus que les romanciers mondains qui analysent
cruellement du dehors les actes d'un snob ou prétendu tel, mais ne se
placent jamais à l'intérieur de celui-ci, à l'époque où fleurit dans
l'imagination tout un printemps social. Moi-même, quand je voulus savoir
quel si grand plaisir j'éprouvais à aller chez Mme de Montmorency, je
fus un peu désappointé. Elle habitait, dans le faubourg Saint-Germain,
une vieille demeure remplie de pavillons que séparaient de petits
jardins. Sous la voûte, une statuette, qu'on disait de Falconet,
représentait une Source d'où, du reste, une humidité perpétuelle
suintait. Un peu plus loin la concierge, toujours les yeux rouges, soit
chagrin, soit neurasthénie, soit migraine, soit rhume, ne vous répondait
jamais, vous faisait un geste vague indiquant que la duchesse était là
et laissait tomber de ses paupières quelques gouttes au-dessus d'un
bol rempli de «ne m'oubliez pas». Le plaisir que j'avais à voir la
statuette, parce qu'elle me faisait penser à un petit jardinier en
plâtre qu'il y avait dans un jardin de Combray, n'était rien auprès de
celui que me causait le grand escalier humide et sonore, plein d'échos,
comme celui de certains établissements de bains d'autrefois, aux vases
remplis de cinéraires--bleu sur bleu--dans l'antichambre, et surtout
le tintement de la sonnette, qui était exactement celui de la chambre
d'Eulalie. Ce tintement mettait le comble à mon enthousiasme, mais
me semblait trop humble pour que je le pusse expliquer à Mme de
Montmorency, de sorte que cette dame me voyait toujours dans un
ravissement dont elle ne devina jamais la cause.




_LES INTERMITTENCES DU COEUR_


Ma seconde arrivée à Balbec fut bien différente de la première. Le
directeur était venu en personne m'attendre à Pont-à-Couleuvre, répétant
combien il tenait à sa clientèle titrée, ce qui me fit craindre qu'il
m'anoblît jusqu'à ce que j'eusse compris que, dans l'obscurité de sa
mémoire grammaticale, titrée signifiait simplement attitrée. Du reste,
au fur et à mesure qu'il apprenait de nouvelles langues, il parlait
plus mal les anciennes. Il m'annonça qu'il m'avait logé tout en haut
de l'hôtel. «J'espère, dit-il, que vous ne verrez pas là un manque
d'impolitesse, j'étais ennuyé de vous donner une chambre dont vous êtes
indigne, mais je l'ai fait rapport au bruit, parce que comme cela vous
n'aurez personne au-dessus de vous pour vous fatiguer le trépan (pour
tympan). Soyez tranquille, je ferai fermer les fenêtres pour qu'elles ne
battent pas. Là-dessus je suis intolérable», ces mots n'exprimant pas
sa pensée, laquelle était qu'on le trouverait toujours inexorable à ce
sujet, mais peut-être bien celle de ses valets d'étage. Les chambres
étaient d'ailleurs celles du premier séjour. Elles n'étaient pas plus
bas, mais j'avais monté dans l'estime du directeur. Je pourrais faire
faire du feu si cela me plaisait (car sur l'ordre des médecins, j'étais
parti dès Pâques), mais il craignait qu'il n'y eût des «fixures» dans
le plafond. «Surtout attendez toujours pour allumer une flambée que
la précédente soit consommée (pour consumée). Car l'important c'est
d'éviter de ne pas mettre le feu à la cheminée, d'autant plus que, pour
égayer un peu, j'ai fait placer dessus une grande postiche en vieux
Chine, que cela pourrait abîmer.»

Il m'apprit avec beaucoup de tristesse la mort du bâtonnier de
Cherbourg: «C'était un vieux routinier», dit-il (probablement pour
roublard) et me laissa entendre que sa fin avait été avancée par une vie
de déboires, ce qui signifiait de débauches. «Déjà depuis quelque temps
je remarquais qu'après le dîner il s'accroupissait dans le salon (sans
doute pour s'assoupissait). Les derniers temps, il était tellement
changé que, si l'on n'avait pas su que c'était lui, à le voir il était à
peine reconnaissant» (pour reconnaissable sans doute).

Compensation heureuse: le premier président de Caen venait de recevoir
la «cravache» de commandeur de la Légion d'honneur. «Sûr et certain
qu'il a des capacités, mais paraît qu'on la lui a donnée surtout à cause
de sa grande «impuissance». On revenait du reste sur cette décoration
dans _l'Écho de Paris_ de la veille, dont le directeur n'avait encore lu
que «le premier paraphe» (pour paragraphe). La politique de M. Caillaux
y était bien arrangée. «Je trouve du reste qu'ils ont raison, dit-il. Il
nous met trop sous la coupole de l'Allemagne» (sous la coupe). Comme
ce genre de sujet, traité par un hôtelier, me paraissait ennuyeux,
je cessai d'écouter. Je pensais aux images qui m'avaient décidé
de retourner à Balbec. Elles étaient bien différentes de celles
d'autrefois, la vision que je venais chercher était aussi éclatante que
la première était brumeuse; elles ne devaient pas moins me décevoir. Les
images choisies par le souvenir sont aussi arbitraires, aussi étroites,
aussi insaisissables, que celles que l'imagination avait formées et la
réalité détruites. Il n'y a pas de raison pour qu'en dehors de nous, un
lieu réel possède plutôt les tableaux de la mémoire que ceux du rêve. Et
puis, une réalité nouvelle nous fera peut-être oublier, détester même
les désirs à cause desquels nous étions partis.

Ceux qui m'avaient fait partir pour Balbec tenaient en partie à ce que
les Verdurin des invitations de qui je n'avais jamais profité, et qui
seraient certainement heureux de me recevoir si j'allais, à la campagne,
m'excuser de n'avoir jamais pu leur faire une visite à Paris, sachant
que plusieurs fidèles passeraient les vacances sur cette côte, et ayant,
à cause de cela, loué pour toute la saison un des châteaux de M. de
Cambremer (la Raspelière), y avaient invité Mme Putbus. Le soir où je
l'avais appris (à Paris), j'envoyai, en véritable fou, notre jeune valet
de pied s'informer si cette dame emmènerait à Balbec sa camériste. Il
était onze heures du soir. Le concierge mit longtemps à ouvrir et, par
miracle, n'envoya pas promener mon messager, ne fit pas appeler la
police, se contenta de le recevoir très mal, tout en lui fournissant le
renseignement désiré. Il dit qu'en effet la première femme de chambre
accompagnerait sa maîtresse, d'abord aux eaux en Allemagne, puis à
Biarritz, et, pour finir, chez Mme Verdurin. Dès lors j'avais été
tranquille et content d'avoir ce pain sur la planche. J'avais pu me
dispenser de ces poursuites dans les rues où j'étais dépourvu auprès des
beautés rencontrées de cette lettre d'introduction que serait auprès
du «Giorgione» d'avoir dîné le soir même, chez les Verdurin, avec sa
maîtresse. D'ailleurs elle aurait peut-être meilleure idée de moi encore
en sachant que je connaissais, non seulement les bourgeois locataires
de la Raspelière mais ses propriétaires, et surtout Saint-Loup qui,
ne pouvant me recommander à distance à la femme de chambre (celle-ci
ignorant le nom de Robert), avait écrit pour moi une lettre chaleureuse
aux Cambremer. Il pensait qu'en dehors de toute l'utilité dont ils
me pourraient être, Mme de Cambremer la belle-fille, née Legrandin,
m'intéresserait en causant avec moi. «C'est une femme intelligente,
m'avait-il assuré. Elle ne te dira pas des choses définitives (les
choses «définitives» avaient été substituées aux choses «sublimes» par
Robert qui modifiait, tous les cinq ou six ans, quelques-unes de ses
expressions favorites tout en conservant les principales), mais c'est
une nature, elle a une personnalité, de l'intuition; elle jette à propos
la parole qu'il faut. De temps en temps elle est énervante, elle lance
des bêtises pour «faire gratin», ce qui est d'autant plus ridicule que
rien n'est moins élégant que les Cambremer, elle n'est pas toujours _à
la page_, mais, somme toute, elle est encore dans les personnes les plus
supportables à fréquenter.»

Aussitôt que la recommandation de Robert leur était parvenue, les
Cambremer, soit snobisme qui leur faisait désirer d'être indirectement
aimables pour Saint-Loup, soit reconnaissance de ce qu'il avait été pour
un de leurs neveux à Doncières, et plus probablement surtout par bonté
et traditions hospitalières, avaient écrit de longues lettres demandant
que j'habitasse chez eux, et, si je préférais être plus indépendant,
s'offrant à me chercher un logis. Quand Saint-Loup leur eût objecté que
j'habiterais le Grand-Hôtel de Balbec, ils répondirent que, du moins,
ils attendaient une visite dès mon arrivée et, si elle tardait trop,
ne manqueraient pas de venir me relancer pour m'inviter à leurs
garden-parties.

Sans doute rien ne rattachait d'une façon essentielle la femme de
chambre de Mme Putbus au pays de Balbec; elle n'y serait pas pour moi
comme la paysanne que, seul sur la route de Méséglise, j'avais si
souvent appelée en vain, de toute la force de mon désir.

Mais j'avais depuis longtemps cessé de chercher à extraire d'une femme
comme la racine carrée de son inconnu, lequel ne résistait pas souvent
à une simple présentation. Du moins à Balbec, où je n'étais pas allé
depuis longtemps, j'aurais cet avantage, à défaut du rapport nécessaire
qui n'existait pas entre le pays et cette femme, que le sentiment de la
réalité n'y serait pas supprimé pour moi par l'habitude, comme à Paris
où, soit dans ma propre maison, soit dans une chambre connue, le plaisir
auprès d'une femme ne pouvait pas me donner un instant l'illusion, au
milieu des choses quotidiennes, qu'il m'ouvrait accès à une nouvelle
vie. (Car si l'habitude est une seconde nature, elle nous empêche
de connaître la première, dont elle n'a ni les cruautés, ni les
enchantements.) Or cette illusion, je l'aurais peut-être dans un pays
nouveau où renaît la sensibilité, devant un rayon de soleil, et où
justement achèverait de m'exalter la femme de chambre que je désirais:
or on verra les circonstances faire non seulement que cette femme ne
vint pas à Balbec, mais que je ne redoutai rien tant qu'elle y pût
venir, de sorte que ce but principal de mon voyage ne fut ni atteint, ni
même poursuivi. Certes Mme Putbus ne devait pas aller aussi tôt dans la
saison chez les Verdurin; mais ces plaisirs qu'on a choisis, peuvent
être lointains, si leur venue est assurée, et que dans leur attente
on puisse se livrer d'ici là à la paresse de chercher à plaire et à
l'impuissance d'aimer. Au reste, à Balbec, je n'allais pas dans un
esprit aussi pratique que la première fois; il y a toujours moins
d'égoïsme dans l'imagination pure que dans le souvenir; et je savais que
j'allais précisément me trouver dans un de ces lieux où foisonnent
les belles inconnues; une plage n'en offre pas moins qu'un bal, et je
pensais d'avance aux promenades devant l'hôtel, sur la digue, avec ce
même genre de plaisir que Mme de Guermantes m'aurait procuré si, au lieu
de me faire inviter dans des dîners brillants, elle avait donné plus
souvent mon nom pour leurs listes de cavaliers aux maîtresses de maison
chez qui l'on dansait. Faire des connaissances féminines à Balbec me
serait aussi facile que cela m'avait été malaisé autrefois, car j'y
avais maintenant autant de relations et d'appuis que j'en étais dénué à
mon premier voyage.

Je fus tiré de ma rêverie par la voix du directeur, dont je n'avais pas
écouté les dissertations politiques. Changeant de sujet, il me dit la
joie du premier président en apprenant mon arrivée et qu'il viendrait me
voir dans ma chambre, le soir même. La pensée de cette visite m'effraya
si fort (car je commençais à me sentir fatigué) que je le priai d'y
mettre obstacle (ce qu'il me promit) et, pour plus de sûreté, de faire,
pour le premier soir, monter la garde à mon étage par ses employés. Il
ne paraissait pas les aimer beaucoup. «Je suis tout le temps obligé de
courir après eux parce qu'ils manquent trop d'inertie. Si je n'étais
pas là ils ne bougeraient pas. Je mettrai le liftier de planton à votre
porte.» Je demandai s'il était enfin «chef des chasseurs». «Il n'est pas
encore assez vieux dans la maison, me répondit-il. Il a des camarades
plus âgés que lui. Cela ferait crier. En toutes choses il faut des
granulations. Je reconnais qu'il a une bonne aptitude (pour attitude)
devant son ascenseur. Mais c'est encore un peu jeune pour des situations
pareilles. Avec d'autres qui sont trop anciens, cela ferait contraste.
Ça manque un peu de sérieux, ce qui est la qualité primitive (sans doute
la qualité primordiale, la qualité la plus importante). Il faut qu'il
ait un peu plus de plomb dans l'aile (mon interlocuteur voulait dire
dans la tête). Du reste, il n'a qu'à se fier à moi. Je m'y connais.
Avant de prendre mes galons comme directeur du Grand-Hôtel, j'ai fait
mes premières armes sous M. Paillard.» Cette comparaison m'impressionna
et je remerciai le directeur d'être venu lui-même jusqu'à
Pont-à-Couleuvre. «Oh! de rien. Cela ne m'a fait perdre qu'un temps
infini» (pour infime). Du reste nous étions arrivés.

Bouleversement de toute ma personne. Dès la première nuit, comme je
souffrais d'une crise de fatigue cardiaque, tâchant de dompter ma
souffrance, je me baissai avec lenteur et prudence pour me déchausser.
Mais à peine eus-je touché le premier bouton de ma bottine, ma poitrine
s'enfla, remplie d'une présence inconnue, divine, des sanglots me
secouèrent, des larmes ruisselèrent de mes yeux. L'être qui venait à mon
secours, qui me sauvait de la sécheresse de l'âme, c'était celui qui,
plusieurs années auparavant, dans un moment de détresse et de solitude
identiques, dans un moment où je n'avais plus rien de moi, était entré,
et qui m'avait rendu à moi-même, car il était moi et plus que moi (le
contenant qui est plus que le contenu et me l'apportait). Je venais
d'apercevoir, dans ma mémoire, penché sur ma fatigue, le visage tendre,
préoccupé et déçu de ma grand'mère, telle qu'elle avait été ce premier
soir d'arrivée, le visage de ma grand'mère, non pas de celle que je
m'étais étonné et reproché de si peu regretter et qui n'avait d'elle
que le nom, mais de ma grand'mère véritable dont, pour la première fois
depuis les Champs-Elysées où elle avait eu son attaque, je retrouvais
dans un souvenir involontaire et complet la réalité vivante. Cette
réalité n'existe pas pour nous tant qu'elle n'a pas été recréée par
notre pensée (sans cela les hommes qui ont été mêlés à un combat
gigantesque seraient tous de grands poètes épiques); et ainsi, dans
un désir fou de me précipiter dans ses bras, ce n'était qu'à
l'instant--plus d'une année après son enterrement, à cause de cet
anachronisme qui empêche si souvent le calendrier des faits de coïncider
avec celui des sentiments--que je venais d'apprendre qu'elle était
morte. J'avais souvent parlé d'elle depuis ce moment-là et aussi pensé
à elle, mais sous mes paroles et mes pensées de jeune homme ingrat,
égoïste et cruel, il n'y avait jamais rien eu qui ressemblât à ma
grand'mère, parce que dans ma légèreté, mon amour du plaisir, mon
accoutumance à la voir malade, je ne contenais en moi qu'à l'état
virtuel le souvenir de ce qu'elle avait été. A n'importe quel moment
que nous la considérions, notre âme totale n'a qu'une valeur presque
fictive, malgré le nombreux bilan de ses richesses, car tantôt les unes,
tantôt les autres sont indisponibles, qu'il s'agisse d'ailleurs de
richesses effectives aussi bien que de celles de l'imagination, et pour
moi, par exemple, tout autant que de l'ancien nom de Guermantes, de
celles, combien plus graves, du souvenir vrai de ma grand'mère. Car aux
troubles de la mémoire sont liées les intermittences du coeur. C'est
sans doute l'existence de notre corps, semblable pour nous à un vase où
notre spiritualité serait enclose, qui nous induit à supposer que tous
nos biens intérieurs, nos joies passées, toutes nos douleurs sont
perpétuellement en notre possession. Peut-être est-il aussi inexact de
croire qu'elles s'échappent ou reviennent. En tout cas, si elles restent
en nous c'est, la plupart du temps, dans un domaine inconnu où elles
ne sont de nul service pour nous, et où même les plus usuelles sont
refoulées par des souvenirs d'ordre différent et qui excluent toute
simultanéité avec elles dans la conscience. Mais si le cadre de
sensations où elles sont conservées est ressaisi, elles ont à leur
tour ce même pouvoir d'expulser tout ce qui leur est incompatible,
d'installer seul en nous, le moi qui les vécut. Or, comme celui que
je venais subitement de redevenir n'avait pas existé depuis ce soir
lointain où ma grand'mère m'avait déshabillé à mon arrivée à Balbec, ce
fut tout naturellement, non pas après la journée actuelle, que ce moi
ignorait, mais--comme s'il y avait dans le temps des séries différentes
et parallèles--sans solution de continuité, tout de suite après le
premier soir d'autrefois que j'adhérai à la minute où ma grand'mère
s'était penchée vers moi. Le moi que j'étais alors, et qui avait disparu
si longtemps, était de nouveau si près de moi qu'il me semblait encore
entendre les paroles qui avaient immédiatement précédé et qui n'étaient
pourtant plus qu'un songe, comme un homme mal éveillé croit percevoir
tout près de lui les bruits de son rêve qui s'enfuit. Je n'étais plus
que cet être qui cherchait à se réfugier dans les bras de sa grand'mère,
à effacer les traces de ses peines en lui donnant des baisers, cet être
que j'aurais eu à me figurer, quand j'étais tel ou tel de ceux qui
s'étaient succédé en moi depuis quelque temps, autant de difficulté que
maintenant il m'eût fallu d'efforts, stériles d'ailleurs, pour ressentir
les désirs et les joies de l'un de ceux que, pour un temps du moins,
je n'étais plus. Je me rappelais comme une heure avant le moment où ma
grand'mère s'était penchée ainsi, dans sa robe de chambre, vers mes
bottines; errant dans la rue étouffante de chaleur, devant le pâtissier,
j'avais cru que je ne pourrais jamais, dans le besoin que j'avais de
l'embrasser, attendre l'heure qu'il me fallait encore passer sans elle.
Et maintenant que ce même besoin renaissait, je savais que je pouvais
attendre des heures après des heures, qu'elle ne serait plus jamais
auprès de moi, je ne faisais que de le découvrir parce que je venais,
en la sentant, pour la première fois, vivante, véritable, gonflant mon
coeur à le briser, en la retrouvant enfin, d'apprendre que je l'avais
perdue pour toujours. Perdue pour toujours; je ne pouvais comprendre, et
je m'exerçais à subir la souffrance de cette contradiction: d'une part,
une existence, une tendresse, survivantes en moi telles que je les
avais connues, c'est-à-dire faites pour moi, un amour où tout trouvait
tellement en moi son complément, son but, sa constante direction, que le
génie de grands hommes, tous les génies qui avaient pu exister depuis le
commencement du monde n'eussent pas valu pour ma grand'mère un seul
de mes défauts; et d'autre part, aussitôt que j'avais revécu, comme
présente, cette félicité, la sentir traversée par la certitude,
s'élançant comme une douleur physique à répétition, d'un néant qui avait
effacé mon image de cette tendresse, qui avait détruit cette existence,
aboli rétrospectivement notre mutuelle prédestination, fait de ma
grand'mère, au moment où je la retrouvais comme dans un miroir, une
simple étrangère qu'un hasard a fait passer quelques années auprès de
moi, comme cela aurait pu être auprès de tout autre, mais pour qui,
avant et après, je n'étais rien, je ne serais rien.

Au lieu des plaisirs que j'avais eus depuis quelque temps, le seul qu'il
m'eût été possible de goûter en ce moment c'eût été, retouchant le
passé, de diminuer les douleurs que ma grand'mère avait autrefois
ressenties. Or, je ne me la rappelais pas seulement dans cette robe de
chambre, vêtement approprié, au point d'en devenir presque symbolique,
aux fatigues, malsaines sans doute, mais douces aussi, qu'elle prenait
pour moi; peu à peu voici que je me souvenais de toutes les occasions
que j'avais saisies, en lui laissant voir, en lui exagérant au besoin
mes souffrances, de lui faire une peine que je m'imaginais ensuite
effacée par mes baisers, comme si ma tendresse eût été aussi capable que
mon bonheur de faire le sien; et pis que cela, moi qui ne concevais
plus de bonheur maintenant qu'à en pouvoir retrouver répandu dans mon
souvenir sur les pentes de ce visage modelé et incliné par la tendresse,
j'avais mis autrefois une rage insensée à chercher d'en extirper
jusqu'aux plus petits plaisirs, tel ce jour où Saint-Loup avait fait la
photographie de grand'mère et où, ayant peine à dissimuler à celle-ci la
puérilité presque ridicule de la coquetterie qu'elle mettait à poser,
avec son chapeau à grands bords, dans un demi-jour seyant, je m'étais
laissé aller à murmurer quelques mots impatientés et blessants, qui, je
l'avais senti à une contraction de son visage, avaient porté, l'avaient
atteinte; c'était moi qu'ils déchiraient, maintenant qu'était impossible
à jamais la consolation de mille baisers.

Mais jamais je ne pourrais plus effacer cette contraction de sa figure,
et cette souffrance de son coeur, ou plutôt du mien; car comme les morts
n'existent plus qu'en nous, c'est nous-mêmes que nous frappons sans
relâche quand nous nous obstinons à nous souvenir des coups que nous
leur avons assénés. Ces douleurs, si cruelles qu'elles fussent, je m'y
attachais de toutes mes forces, car je sentais bien qu'elles étaient
l'effet du souvenir de ma grand'mère, la preuve que ce souvenir que
j'avais était bien présent en moi. Je sentais que je ne me la rappelais
vraiment que par la douleur, et j'aurais voulu que s'enfonçassent plus
solidement encore en moi ces clous qui y rivaient sa mémoire. Je ne
cherchais pas à rendre la souffrance plus douce, à l'embellir, à feindre
que ma grand'mère ne fût qu'absente et momentanément invisible, en
adressant à sa photographie (celle que Saint-Loup avait faite et que
j'avais avec moi) des paroles et des prières comme à un être séparé de
nous mais qui, resté individuel, nous connaît et nous reste relié par
une indissoluble harmonie. Jamais je ne le fis, car je ne tenais pas
seulement à souffrir, mais à respecter l'originalité de ma souffrance
telle que je l'avais subie tout d'un coup sans le vouloir, et je voulais
continuer à la subir, suivant ses lois à elle, à chaque fois que
revenait cette contradiction si étrange de la survivance et du néant
entre-croisés en moi. Cette impression douloureuse et actuellement
incompréhensible, je savais non certes pas si j'en dégagerais un peu
de vérité un jour, mais que si, ce peu de vérité, je pouvais jamais
l'extraire, ce ne pourrait être que d'elle, si particulière, si
spontanée, qui n'avait été ni tracée par mon intelligence, ni atténuée
par ma pusillanimité, mais que la mort elle-même, la brusque révélation
de la mort, avait, comme la foudre, creusée en moi, selon un graphique
surnaturel et inhumain, un double et mystérieux sillon. (Quant à l'oubli
de ma grand'mère où j'avais vécu jusqu'ici, je ne pouvais même pas
songer à m'attacher à lui pour en tirer de la vérité; puisque en
lui-même il n'était rien qu'une négation, l'affaiblissement de la
pensée incapable de recréer un moment réel de la vie et obligée de lui
substituer des images conventionnelles et indifférentes.) Peut-être
pourtant, l'instinct de conservation, l'ingéniosité de l'intelligence
à nous préserver de la douleur, commençant déjà à construire sur des
ruines encore fumantes, à poser les premières assises de son oeuvre
utile et néfaste, goûtais-je trop la douceur de me rappeler tels et tels
jugements de l'être chéri, de me les rappeler comme si elle eût pu les
porter encore, comme si elle existait, comme si je continuais d'exister
pour elle. Mais dès que je fus arrivé à m'endormir, à cette heure, plus
véridique, où mes yeux se fermèrent aux choses du dehors, le monde du
sommeil (sur le seuil duquel l'intelligence et la volonté momentanément
paralysées ne pouvaient plus me disputer à la cruauté de mes impressions
véritables) refléta, réfracta la douloureuse synthèse de la survivance
et du néant, dans la profondeur organique et devenue translucide des
viscères mystérieusement éclairés. Monde du sommeil, où la connaissance
interne, placée sous la dépendance des troubles de nos organes, accélère
le rythme du coeur ou de la respiration, parce qu'une même dose
d'effroi, de tristesse, de remords agit, avec une puissance centuplée si
elle est ainsi injectée dans nos veines; dès que, pour y parcourir les
artères de la cité souterraine, nous nous sommes embarqués sur les flots
noirs de notre propre sang comme sur un Léthé intérieur aux sextuples
replis, de grandes figures solennelles nous apparaissent, nous abordent
et nous quittent, nous laissant en larmes. Je cherchai en vain celle de
ma grand'mère dès que j'eus abordé sous les porches sombres; je savais
pourtant qu'elle existait encore, mais d'une vie diminuée, aussi pâle
que celle du souvenir; l'obscurité grandissait, et le vent; mon père
n'arrivait pas qui devait me conduire à elle. Tout d'un coup la
respiration me manqua, je sentis mon coeur comme durci, je venais de me
rappeler que depuis de longues semaines j'avais oublié d'écrire à ma
grand'mère. Que devait-elle penser de moi? «Mon Dieu, me disais-je,
comme elle doit être malheureuse dans cette petite chambre qu'on a louée
pour elle, aussi petite que pour une ancienne domestique, où elle est
toute seule avec la garde qu'on a placée pour la soigner et où elle ne
peut pas bouger, car elle est toujours un peu paralysée et n'a pas voulu
une seule fois se lever. Elle doit croire que je l'oublie depuis qu'elle
est morte; comme elle doit se sentir seule et abandonnée! Oh! il faut
que je coure la voir, je ne peux pas attendre une minute, je ne peux pas
attendre que mon père arrive; mais où est-ce? comment ai-je pu oublier
l'adresse? pourvu qu'elle me reconnaisse encore! Comment ai-je pu
l'oublier pendant des mois? Il fait noir, je ne trouverai pas, le vent
m'empêche d'avancer; mais voici mon père qui se promène devant moi; je
lui crie: «Où est grand'mère? dis-moi l'adresse. Est-elle bien? Est-ce
bien sûr qu'elle ne manque de rien?--Mais non, me dit mon père, tu peux
être tranquille. Sa garde est une personne ordonnée. On envoie de temps
en temps une toute petite somme pour qu'on puisse lui acheter le peu qui
lui est nécessaire. Elle demande quelquefois ce que tu es devenu. On lui
a même dit que tu allais faire un livre. Elle a paru contente. Elle a
essuyé une larme.» Alors je crus me rappeler qu'un peu après sa mort, ma
grand'mère m'avait dit en sanglotant d'un air humble, comme une vieille
servante chassée, comme une étrangère: «Tu me permettras bien de te
voir quelquefois tout de même, ne me laisse pas trop d'années sans me
visiter. Songe que tu as été mon petit-fils et que les grand'mères
n'oublient pas.» En revoyant le visage si soumis, si malheureux, si
doux qu'elle avait, je voulais courir immédiatement et lui dire ce que
j'aurais dû lui répondre alors: «Mais, grand'mère, tu me verras autant
que tu voudras, je n'ai que toi au monde, je ne te quitterai plus
jamais.» Comme mon silence a dû la faire sangloter depuis tant de mois
que je n'ai été là où elle est couchée, qu'a-t-elle pu se dire? Et c'est
en sanglotant que moi aussi je dis à mon père: «Vite, vite, son adresse,
conduis-moi.» Mais lui: «C'est que... je ne sais si tu pourras la voir,
Et puis, tu sais, elle est très faible, très faible, elle n'est plus
elle-même, je crois que ce te sera plutôt pénible. Et je ne me rappelle
pas le numéro exact de l'avenue.--Mais dis-moi, toi qui sais, ce n'est
pas vrai que les morts ne vivent plus. Ce n'est pas vrai tout de même,
malgré ce qu'on dit, puisque grand'mère existe encore.» Mon père sourit
tristement: «Oh! bien peu, tu sais, bien peu. Je crois que tu ferais
mieux de n'y pas aller. Elle ne manque de rien. On vient tout mettre en
ordre.--Mais elle est souvent seule?--Oui, mais cela vaut mieux pour
elle. Il vaut mieux qu'elle ne pense pas, cela ne pourrait que lui faire
de la peine. Cela fait souvent de la peine de penser. Du reste, tu sais,
elle est très éteinte. Je te laisserai l'indication précise pour que
tu puisses y aller; je ne vois pas ce que tu pourrais y faire et je ne
crois pas que la garde te la laisserait voir.--Tu sais bien pourtant
que je vivrai toujours près d'elle, cerfs, cerfs, Francis Jammes,
fourchette.» Mais déjà j'avais retraversé le fleuve aux ténébreux
méandres, j'étais remonté à la surface où s'ouvre le monde des vivants,
aussi si je répétais encore: «Francis Jammes, cerfs, cerfs», la suite
de ces mots ne m'offrait plus le sens limpide et la logique qu'ils
exprimaient si naturellement pour moi il y a un instant encore, et que
je ne pouvais plus me rappeler. Je ne comprenais plus même pourquoi le
mot Alas, que m'avait dit tout à l'heure mon père, avait immédiatement
signifié: «Prends garde d'avoir froid», sans aucun doute possible.
J'avais oublié de fermer les volets, et sans doute le grand jour m'avait
éveillé. Mais je ne pus supporter d'avoir sous les yeux ces flots de la
mer que ma grand'mère pouvait autrefois contempler pendant des heures;
l'image nouvelle de leur beauté indifférente se complétait aussitôt par
l'idée qu'elle ne les voyait pas; j'aurais voulu boucher mes oreilles à
leur bruit, car maintenant la plénitude lumineuse de la plage creusait
un vide dans mon coeur; tout semblait me dire comme ces allées et ces
pelouses d'un jardin public où je l'avais autrefois perdue, quand
j'étais tout enfant: «Nous ne l'avons pas vue», et sous la rotondité du
ciel pâle et divin je me sentais oppressé comme sous une immense cloche
bleuâtre fermant un horizon où ma grand'mère n'était pas. Pour ne plus
rien voir, je me tournai du côté du mur, mais hélas, ce qui était contre
moi c'était cette cloison qui servait jadis entre nous deux de messager
matinal, cette cloison qui, aussi docile qu'un violon à rendre toutes
les nuances d'un sentiment, disait si exactement à ma grand'mère ma
crainte à la fois de la réveiller, et, si elle était éveillée déjà, de
n'être pas entendu d'elle et qu'elle n'osât bouger, puis aussitôt, comme
la réplique d'un second instrument, m'annonçant sa venue et m'invitant
au calme. Je n'osais pas approcher de cette cloison plus que d'un piano
où ma grand'mère aurait joué et qui vibrerait encore de son toucher. Je
savais que je pourrais frapper maintenant, même plus fort, que rien ne
pourrait plus la réveiller, que je n'entendais aucune réponse, que ma
grand'mère ne viendrait plus. Et je ne demandais rien de plus à Dieu,
s'il existe un paradis, que d'y pouvoir frapper contre cette cloison
les trois petits coups que ma grand'mère reconnaîtrait entre mille, et
auxquels elle répondrait par ces autres coups qui voulaient dire: «Ne
t'agite pas, petite souris, je comprends que tu es impatient, mais je
vais venir», et qu'il me laissât rester avec elle toute l'éternité, qui
ne serait pas trop longue pour nous deux.

Le directeur vint me demander si je ne voulais pas descendre. A tout
hasard il avait veillé à mon «placement» dans la salle à manger. Comme
il ne m'avait pas vu, il avait craint que je ne fusse repris de mes
étouffements d'autrefois. Il espérait que ce ne serait qu'un tout petit
«maux de gorge» et m'assura avoir entendu dire qu'on les calmait à
l'aide de ce qu'il appelait: le «calyptus».

Il me remit un petit mot d'Albertine. Elle n'avait pas dû venir à Balbec
cette année, mais, ayant changé de projets, elle était depuis trois
jours, non à Balbec même, mais à dix minutes par le tram, à une station
voisine. Craignant que je ne fusse fatigué par le voyage, elle s'était
abstenue pour le premier soir, mais me faisait demander quand je
pourrais la recevoir. Je m'informai si elle était venue elle-même, non
pour la voir, mais pour m'arranger à ne pas la voir. «Mais oui, me
répondit le directeur. Mais elle voudrait que ce soit le plus
tôt possible, à moins que vous n'ayez pas de raisons tout à fait
nécessiteuses. Vous voyez, conclut-il, que tout le monde ici vous
désire, en définitif.» Mais moi, je ne voulais voir personne.

Et pourtant, la veille, à l'arrivée, je m'étais senti repris par le
charme indolent de la vie de bains de mer. Le même lift, silencieux,
cette fois, par respect, non par dédain, et rouge de plaisir, avait mis
en marche l'ascenseur. M'élevant le long de la colonne montante, j'avais
retraversé ce qui avait été autrefois pour moi le mystère d'un hôtel
inconnu, où quand on arrive, touriste sans protection et sans prestige,
chaque habitué qui rentre dans sa chambre, chaque jeune fille qui
descend dîner, chaque bonne qui passe dans les couloirs étrangement
délinéamentés, et la jeune fille venue d'Amérique avec sa dame de
compagnie et qui descend dîner, jettent sur vous un regard où l'on ne
lit rien de ce qu'on aurait voulu. Cette fois-ci, au contraire, j'avais
éprouvé le plaisir trop reposant de faire la montée d'un hôtel connu,
où je me sentais chez moi, où j'avais accompli une fois de plus cette
opération toujours à recommencer, plus longue, plus difficile que le
retournement de la paupière, et qui consiste à poser sur les choses
l'âme qui nous est familière au lieu de la leur qui nous effrayait.
Faudrait-il maintenant, m'étais-je dit, ne me doutant pas du brusque
changement d'âme qui m'attendait, aller toujours dans d'autres hôtels,
où je dînerais pour la première fois, où l'habitude n'aurait pas encore
tué, à chaque étage, devant chaque porte, le dragon terrifiant qui
semblait veiller sur une existence enchantée, où j'aurais à approcher de
ces femmes inconnues que les palaces, les casinos, les plages ne font, à
la façon des vastes polypiers, que réunir et faire vivre en commun?

J'avais ressenti du plaisir même à ce que l'ennuyeux premier président
fût si pressé de me voir; je voyais, pour le premier jour, des vagues,
les chaînes de montagne d'azur de la mer, ses glaciers et ses cascades,
son élévation et sa majesté négligente--rien qu'à sentir, pour la
première fois depuis si longtemps, en me lavant les mains, cette odeur
spéciale des savons trop parfumés du Grand-Hôtel--laquelle, semblant
appartenir à la fois au moment présent et au séjour passé, flottait
entre eux comme le charme réel d'une vie particulière où l'on ne rentre
que pour changer de cravates. Les draps du lit, trop fins, trop légers,
trop vastes, impossibles à border, à faire tenir, et qui restaient
soufflés autour des couvertures en volutes mouvantes, m'eussent attristé
autrefois. Ils bercèrent seulement, sur la rondeur incommode et bombée
de leurs voiles, le soleil glorieux et plein d'espérances du premier
matin. Mais celui-ci n'eut pas le temps de paraître. Dans la nuit même
l'atroce et divine présence avait ressuscité. Je priai le directeur
de s'en aller, de demander que personne n'entrât. Je lui dis que je
resterais couché et repoussai son offre de faire chercher chez le
pharmacien l'excellente drogue. Il fut ravi de mon refus car il
craignait que des clients ne fussent incommodés par l'odeur du
«calyptus». Ce qui me valut ce compliment: «Vous êtes dans le mouvement»
(il voulait dire: «dans le vrai»), et cette recommandation: «Faites
attention de ne pas vous salir à la porte, car, rapport aux serrures, je
l'ai faite «induire» d'huile; si un employé se permettait de frapper à
votre chambre il serait «roulé» de coups. Et qu'on se le tienne pour
dit car je n'aime pas les «répétitions» (évidemment cela signifiait: je
n'aime pas répéter deux fois les choses). Seulement, est-ce que vous ne
voulez pas pour vous remonter un peu du vin vieux dont j'ai en bas une
bourrique (sans doute pour barrique)? Je ne vous l'apporterai pas sur
un plat d'argent comme la tête de Jonathan, et je vous préviens que
ce n'est pas du Château-Lafite, mais c'est à peu près équivoque (pour
équivalent). Et comme c'est léger, on pourrait vous faire frire une
petite sole.» Je refusai le tout, mais fus surpris d'entendre le nom du
poisson (la sole) être prononcé comme l'arbre le saule, par un homme qui
avait dû en commander tant dans sa vie.

Malgré les promesses du directeur, on m'apporta un peu plus tard la
carte cornée de la marquise de Cambremer. Venue pour me voir, la vieille
dame avait fait demander si j'étais là, et quand elle avait appris que
mon arrivée datait seulement de la veille, et que j'étais souffrant,
elle n'avait pas insisté, et (non sans s'arrêter sans doute devant le
pharmacien, ou la mercière, chez lesquels le valet de pied, sautant du
siège, entrait payer quelque note ou faire des provisions) la marquise
était repartie pour Féterne, dans sa vieille calèche à huit ressorts
attelée de deux chevaux. Assez souvent d'ailleurs, on entendait le
roulement et on admirait l'apparat de celle-ci dans les rues de Balbec
et de quelques autres petites localités de la côte, situées entre Balbec
et Féterne. Non pas que ces arrêts chez des fournisseurs fussent le
but de ces randonnées. Il était au contraire quelque goûter, ou
garden-party, chez un hobereau ou un bourgeois fort indignes de la
marquise. Mais celle-ci, quoique dominant de très haut, par sa naissance
et sa fortune, la petite noblesse des environs, avait, dans sa bonté
et sa simplicité parfaites, tellement peur de décevoir quelqu'un qui
l'avait invitée, qu'elle se rendait aux plus insignifiantes réunions
mondaines du voisinage. Certes, plutôt que de faire tant de chemin
pour venir entendre, dans la chaleur d'un petit salon étouffant, une
chanteuse généralement sans talent et qu'en sa qualité de grande dame de
la région et de musicienne renommée il lui faudrait ensuite féliciter
avec exagération, Mme de Cambremer eût préféré aller se promener ou
rester dans ses merveilleux jardins de Féterne au bas desquels le flot
assoupi d'une petite baie vient mourir au milieu des fleurs. Mais elle
savait que sa venue probable avait été annoncée par le maître de maison,
que ce fût un noble ou un franc-bourgeois de Maineville-la-Teinturière
ou de Chatton-court-l'Orgueilleux. Or, si Mme de Cambremer était sortie
ce jour-là sans faire acte de présence à la fête, tel ou tel des invités
venu d'une des petites plages qui longent la mer avait pu entendre et
voir la calèche de la marquise, ce qui eût ôté l'excuse de n'avoir pu
quitter Féterne. D'autre part, ces maîtres de maison avaient beau avoir
vu souvent Mme de Cambremer se rendre à des concerts donnés chez des
gens où ils considéraient que ce n'était pas sa place d'être, la petite
diminution qui, à leurs yeux, était, de ce fait, infligée à la situation
de la trop bonne marquise disparaissait aussitôt que c'était eux qui
recevaient, et c'est avec fièvre qu'ils se demandaient s'ils l'auraient
ou non à leur petit goûter. Quel soulagement à des inquiétudes
ressenties depuis plusieurs jours, si, après le premier morceau chanté
par la fille des maîtres de la maison ou par quelque amateur en
villégiature, un invité annonçait (signe infaillible que la marquise
allait venir à la matinée) avoir vu les chevaux de la fameuse calèche
arrêtés devant l'horloger ou le droguiste. Alors Mme de Cambremer (qui,
en effet, n'allait pas tarder à entrer, suivie de sa belle-fille, des
invités en ce moment à demeure chez elle, et qu'elle avait demandé la
permission, accordée avec quelle joie, d'amener) reprenait tout son
lustre aux yeux des maîtres de maison, pour lesquels la récompense de sa
venue espérée avait peut-être été la cause déterminante et inavouée de
la décision qu'ils avaient prise il y a un mois: s'infliger les tracas
et faire les frais de donner une matinée. Voyant la marquise présente à
leur goûter, ils se rappelaient non plus sa complaisance à se rendre à
ceux de voisins peu qualifiés, mais l'ancienneté de sa famille, le luxe
de son château, l'impolitesse de sa belle-fille née Legrandin qui, par
son arrogance, relevait la bonhomie un peu fade de la belle-mère. Déjà
ils croyaient lire, au courrier mondain du _Gaulois_, l'entrefilet
qu'ils cuisineraient eux-mêmes en famille, toutes portes fermées à
clef, sur «le petit coin de Bretagne où l'on s'amuse ferme, la matinée
ultra-select où l'on ne s'est séparé qu'après avoir fait promettre aux
maîtres de maison de bientôt recommencer». Chaque jour ils attendaient
le journal, anxieux de ne pas avoir encore vu leur matinée y figurer, et
craignant de n'avoir eu Mme de Cambremer que pour leurs seuls invités
et non pour la multitude des lecteurs. Enfin le jour béni arrivait: «La
saison est exceptionnellement brillante cette année à Balbec. La mode
est aux petits concerts d'après-midi, etc...» Dieu merci, le nom de Mme
de Cambremer avait été bien orthographié et «cité au hasard», mais en
tête. Il ne restait plus qu'à paraître ennuyé de cette indiscrétion
des journaux qui pouvait amener des brouilles avec les personnes
qu'on n'avait pu inviter, et à demander hypocritement, devant Mme de
Cambremer, qui avait pu avoir la perfidie d'envoyer cet écho dont la
marquise bienveillante et grande dame, disait: «Je comprends que cela
vous ennuie, mais pour moi je n'ai été que très heureuse qu'on me sût
chez vous.»

Sur la carte qu'on me remit, Mme de Cambremer avait griffonné qu'elle
donnait une matinée le surlendemain. Et certes il y a seulement deux
jours, si fatigué de vie mondaine que je fusse, c'eût été un vrai
plaisir pour moi que de la goûter transplantée dans ces jardins où
poussaient en pleine terre, grâce à l'exposition de Féterne, les
figuiers, les palmiers, les plants de rosiers, jusque dans la mer
souvent d'un calme et d'un bleu méditerranéens et sur laquelle le petit
yacht des propriétaires allait, avant le commencement de la fête,
chercher, dans les plages de l'autre côté de la baie, les invités les
plus importants, servait, avec ses vélums tendus contre le soleil, quand
tout le monde était arrivé, de salle à manger pour goûter, et repartait
le soir reconduire ceux qu'il avait amenés. Luxe charmant, mais
si coûteux que c'était en partie afin de parer aux dépenses qu'il
entraînait que Mme de Cambremer avait cherché à augmenter ses revenus de
différentes façons, et notamment en louant, pour la première fois, une
de ses propriétés, fort différente de Féterne: la Raspelière. Oui, il
y a deux jours, combien une telle matinée, peuplée de petits nobles
inconnus, dans un cadre nouveau, m'eût changé de la «haute vie»
parisienne! Mais maintenant les plaisirs n'avaient plus aucun sens pour
moi. J'écrivis donc à Mme de Cambremer pour m'excuser, de même qu'une
heure avant j'avais fait congédier Albertine: le chagrin avait aboli en
moi la possibilité du désir aussi complètement qu'une forte fièvre coupe
l'appétit... Ma mère devait arriver le lendemain. Il me semblait que
j'étais moins indigne de vivre auprès d'elle, que je la comprendrais
mieux, maintenant que toute une vie étrangère et dégradante avait
fait place à la remontée des souvenirs déchirants qui ceignaient et
ennoblissaient mon âme, comme la sienne, de leur couronne d'épines. Je
le croyais; en réalité il y a bien loin des chagrins véritables comme
était celui de maman--qui vous ôtent littéralement la vie pour bien
longtemps, quelquefois pour toujours, dès qu'on a perdu l'être qu'on
aime--à ces autres chagrins, passagers malgré tout, comme devait être le
mien, qui s'en vont vite comme ils sont venus tard, qu'on ne connaît que
longtemps après l'événement parce qu'on a eu besoin pour les ressentir
de les comprendre; chagrins comme tant de gens en éprouvent, et dont
celui qui était actuellement ma torture ne se différenciait que par
cette modalité du souvenir involontaire.

Quant à un chagrin aussi profond que celui de ma mère, je devais le
connaître un jour, on le verra dans la suite de ce récit, mais ce
n'était pas maintenant, ni ainsi que je me le figurais. Néanmoins, comme
un récitant qui devrait connaître son rôle et être à sa place depuis
bien longtemps mais qui est arrivé seulement à la dernière seconde
et, n'ayant lu qu'une fois ce qu'il a à dire, sait dissimuler assez
habilement, quand vient le moment où il doit donner la réplique, pour
que personne ne puisse s'apercevoir de son retard, mon chagrin tout
nouveau me permit, quand ma mère arriva, de lui parler comme s'il avait
toujours été le même. Elle crut seulement que la vue de ces lieux où
j'avais été avec ma grand'mère (et ce n'était d'ailleurs pas cela)
l'avait réveillé. Pour la première fois alors, et parce que j'avais une
douleur qui n'était rien à côté de la sienne, mais qui m'ouvrait les
yeux, je me rendis compte avec épouvante de ce qu'elle pouvait souffrir.
Pour la première fois je compris que ce regard fixe et sans pleurs (ce
qui faisait que Françoise la plaignait peu) qu'elle avait depuis la mort
de ma grand'mère était arrêté sur cette incompréhensible contradiction
du souvenir et du néant. D'ailleurs, quoique toujours dans ses voiles
noirs, plus habillée dans ce pays nouveau, j'étais plus frappé de la
transformation qui s'était accomplie en elle. Ce n'est pas assez de dire
qu'elle avait perdu toute gaîté; fondue, figée en une sorte d'image
implorante, elle semblait avoir peur d'offenser d'un mouvement trop
brusque, d'un son de voix trop haut, la présence douloureuse qui ne la
quittait pas. Mais surtout, dès que je la vis entrer, dans son manteau
de crêpe, je m'aperçus--ce qui m'avait échappé à Paris--que ce n'était
plus ma mère que j'avais sous les yeux, mais ma grand'mère. Comme dans
les familles royales et ducales, à la mort du chef le fils prend son
titre et, de duc d'Orléans, de prince de Tarente ou de prince des
Laumes, devient roi de France, duc de la Trémoïlle, duc de Guermantes,
ainsi souvent, par un avènement d'un autre ordre et de plus profonde
origine, le mort saisit le vif qui devient son successeur ressemblant,
le continuateur de sa vie interrompue. Peut-être le grand chagrin qui
suit, chez une fille telle qu'était maman, la mort de sa mère, ne
fait-il que briser plus tôt la chrysalide, hâter la métamorphose et
l'apparition d'un être qu'on porte en soi et qui, sans cette crise qui
fait brûler les étapes et sauter d'un seul coup des périodes, ne fût
survenu que plus lentement. Peut-être dans le regret de celle qui n'est
plus y a-t-il une espèce de suggestion qui finit par amener sur nos
traits des similitudes que nous avions d'ailleurs en puissance, et
y a-t-il surtout arrêt de notre activité plus particulièrement
individuelle (chez ma mère, de son bon sens, de la gaîté moqueuse
qu'elle tenait de son père), que nous ne craignions pas, tant que
vivait l'être bien-aimé, d'exercer, fût-ce à ses dépens, et qui
contre-balançait le caractère que nous tenions exclusivement de lui.
Une fois qu'elle est morte, nous aurions scrupule à être autre, nous
n'admirons plus que ce qu'elle était, ce que nous étions déjà, mais mêlé
à autre chose, et ce que nous allons être désormais uniquement. C'est
dans ce sens-là (et non dans celui si vague, si faux où on l'entend
généralement) qu'on peut dire que la mort n'est pas inutile, que le mort
continue à agir sur nous. Il agit même plus qu'un vivant parce que, la
véritable réalité n'étant dégagée que par l'esprit, étant l'objet d'une
opération spirituelle, nous ne connaissons vraiment que ce que nous
sommes obligés de recréer par la pensée, ce que nous cache la vie de
tous les jours... Enfin dans ce culte du regret pour nos morts, nous
vouons une idolâtrie à ce qu'ils ont aimé. Non seulement ma mère ne
pouvait se séparer du sac de ma grand'mère, devenu plus précieux que
s'il eût été de saphirs et de diamants, de son manchon, de tous ces
vêtements qui accentuaient encore la ressemblance d'aspect entre elles
deux, mais même des volumes de Mme de Sévigné que ma grand'mère avait
toujours avec elle, exemplaires que ma mère n'eût pas changés contre le
manuscrit même des lettres. Elle plaisantait autrefois ma grand'mère qui
ne lui écrivait jamais une fois sans citer une phrase de Mme de Sévigné
ou de Mme de Beausergent. Dans chacune des trois lettres que je reçus de
maman avant son arrivée à Balbec, elle me cita Mme de Sévigné comme si
ces trois lettres eussent été non pas adressées par elle à moi, mais par
ma grand'mère adressées à elle. Elle voulut descendre sur la digue
voir cette plage dont ma grand'mère lui parlait tous les jours en lui
écrivant. Tenant à la main l'«en tous cas» de sa mère, je la vis de la
fenêtre s'avancer toute noire, à pas timides, pieux, sur le sable que
des pieds chéris avaient foulé avant elle, et elle avait l'air d'aller à
la recherche d'une morte que les flots devaient ramener. Pour ne pas la
laisser dîner seule, je dus descendre avec elle. Le premier président et
la veuve du bâtonnier se firent présenter à elle. Et tout ce qui avait
rapport à ma grand'mère lui était si sensible qu'elle fut touchée
infiniment, garda toujours le souvenir et la reconnaissance de ce que
lui dit le premier président, comme elle souffrit avec indignation de ce
qu'au contraire la femme du bâtonnier n'eût pas une parole de souvenir
pour la morte. En réalité, le premier président ne se souciait pas
plus d'elle que la femme du bâtonnier. Les paroles émues de l'un et le
silence de l'autre, bien que ma mère mît entre eux une telle différence,
n'étaient qu'une façon diverse d'exprimer cette indifférence que nous
inspirent les morts. Mais je crois que ma mère trouva surtout de la
douceur dans les paroles où, malgré moi, je laissai passer un peu de ma
souffrance. Elle ne pouvait que rendre maman heureuse (malgré toute
la tendresse qu'elle avait pour moi), comme tout ce qui assurait à ma
grand'mère une survivance dans les coeurs. Tous les jours suivants ma
mère descendit s'asseoir sur la plage, pour faire exactement ce que sa
mère avait fait, et elle lisait ses deux livres préférés, les _Mémoires_
de Mme de Beausergent et les _Lettres_ de Mme de Sévigné. Elle, et
aucun de nous, n'avait pu supporter qu'on appelât cette dernière la
«spirituelle marquise», pas plus que La Fontaine «le Bonhomme». Mais
quand elle lisait dans les lettres ces mots: «ma fille», elle croyait
entendre sa mère lui parler.

Elle eut la mauvaise chance, dans un de ces pèlerinages où elle ne
voulait pas être troublée, de rencontrer sur la plage une dame de
Combray, suivie de ses filles. Je crois que son nom était Mme Poussin.
Mais nous ne l'appelions jamais entre nous que «Tu m'en diras des
nouvelles», car c'est par cette phrase perpétuellement répétée qu'elle
avertissait ses filles des maux qu'elles se préparaient, par exemple
en disant à l'une qui se frottait les yeux: «Quand tu auras une bonne
ophtalmie, tu m'en diras des nouvelles.» Elle adressa de loin à maman
de longs saluts éplorés, non en signe de condoléance, mais par genre
d'éducation. Elle eût fait de même si nous n'eussions pas perdu ma
grand'mère et n'eussions eu que des raisons d'être heureux. Vivant assez
retirée à Combray, dans un immense jardin, elle ne trouvait jamais rien
assez doux et faisait subir des adoucissements aux mots et aux noms
mêmes de la langue française. Elle trouvait trop dur d'appeler «cuiller»
la pièce d'argenterie qui versait ses sirops, et disait en conséquence
«cueiller»; elle eût eu peur de brusquer le doux chantre de Télémaque en
l'appelant rudement Fénelon--comme je faisais moi-même en connaissance
de cause, ayant pour ami le plus cher l'être le plus intelligent, bon et
brave, inoubliable à tous ceux qui l'ont connu, Bertrand de Fénelon--et
elle ne disait jamais que «Fénélon» trouvant que l'accent aigu ajoutait
quelque mollesse. Le gendre, moins doux, de cette Mme Poussin, et duquel
j'ai oublié le nom, étant notaire à Combray, emporta la caisse et fit
perdre à mon oncle, notamment, une assez forte somme. Mais la plupart
des gens de Combray étaient si bien avec les autres membres de la
famille qu'il n'en résulta aucun froid et qu'on se contenta de plaindre
Mme Poussin. Elle ne recevait pas, mais chaque fois qu'on passait devant
sa grille on s'arrêtait à admirer ses admirables ombrages, sans pouvoir
distinguer autre chose. Elle ne nous gêna guère à Balbec où je ne la
rencontrai qu'une fois, à un moment où elle disait à sa fille en train
de se ronger les ongles: «Quand tu auras un bon panaris, tu m'en diras
des nouvelles.»

Pendant que maman lisait sur la plage je restais seul dans ma chambre.
Je me rappelais les derniers temps de la vie de ma grand'mère et tout
ce qui se rapportait à eux, la porte de l'escalier qui était maintenue
ouverte quand nous étions sortis pour sa dernière promenade. En
contraste avec tout cela, le reste du monde semblait à peine réel et
ma souffrance l'empoisonnait tout entier. Enfin ma mère exigea que je
sortisse. Mais, à chaque pas, quelque aspect oublié du Casino, de la rue
où en l'attendant, le premier soir, j'étais allé jusqu'au monument de
Duguay-Trouin, m'empêchait, comme un vent contre lequel on ne peut
lutter, d'aller plus avant; je baissais les yeux pour ne pas voir. Et
après avoir repris quelque force, je revenais vers l'hôtel, vers l'hôtel
où je savais qu'il était désormais impossible que, si longtemps dussé-je
attendre, je retrouvasse ma grand'mère, que j'avais retrouvée autrefois,
le premier soir d'arrivée. Comme c'était la première fois que je
sortais, beaucoup de domestiques que je n'avais pas encore vus me
regardèrent curieusement. Sur le seuil même de l'hôtel, un jeune
chasseur ôta sa casquette pour me saluer et la remit prestement. Je crus
qu'Aimé lui avait, selon son expression, «passé la consigne» d'avoir des
égards pour moi. Mais je vis au même moment que, pour une autre personne
qui rentrait, il l'enleva de nouveau. La vérité était que, dans la vie,
ce jeune homme ne savait qu'ôter et remettre sa casquette, et le faisait
parfaitement bien. Ayant compris qu'il était incapable d'autre chose et
qu'il excellait dans celle-là, il l'accomplissait le plus grand nombre
de fois qu'il pouvait par jour, ce qui lui valait de la part des clients
une sympathie discrète mais générale, une grande sympathie aussi de la
part du concierge à qui revenait la tâche d'engager les chasseurs et
qui, jusqu'à cet oiseau rare, n'avait pas pu en trouver un qui ne se fît
renvoyer en moins de huit jours, au grand étonnement d'Aimé qui disait:
«Pourtant, dans ce métier-là, on ne leur demande guère que d'être poli,
ça ne devrait pas être si difficile.» Le directeur tenait aussi à ce
qu'ils eussent ce qu'il appelait une belle «présence», voulant dire
qu'ils restassent là, ou plutôt ayant mal retenu le mot prestance.
L'aspect de la pelouse qui s'étendait derrière l'hôtel avait été modifié
par la création de quelques plates-bandes fleuries et l'enlèvement non
seulement d'un arbuste exotique, mais du chasseur qui, la première
année, décorait extérieurement l'entrée par la tige souple de sa taille
et la coloration curieuse de sa chevelure. Il avait suivi une comtesse
polonaise qui l'avait pris comme secrétaire, imitant en cela ses
deux aînés et sa soeur dactylographe, arrachés à l'hôtel par des
personnalités de pays et de sexe divers, qui s'étaient éprises de leur
charme. Seul demeurait leur cadet, dont personne ne voulait parce qu'il
louchait. Il était fort heureux quand la comtesse polonaise et les
protecteurs des deux autres venaient passer quelque temps à l'hôtel de
Balbec. Car, malgré qu'il enviât ses frères, il les aimait et pouvait
ainsi, pendant quelques semaines, cultiver des sentiments de famille.
L'abbesse de Fontevrault n'avait-elle pas l'habitude, quittant pour cela
ses moinesses, de venir partager l'hospitalité qu'offrait Louis XIV à
cette autre Mortemart, sa maîtresse, Mme de Montespan? Pour lui, c'était
la première année qu'il était à Balbec; il ne me connaissait pas encore,
mais ayant entendu ses camarades plus anciens faire suivre, quand ils me
parlaient, le mot de Monsieur de mon nom, il les imita dès la première
fois avec l'air de satisfaction, soit de manifester son instruction
relativement à une personnalité qu'il jugeait connue, soit de se
conformer à un usage qu'il ignorait il y a cinq minutes, mais auquel il
lui semblait qu'il était indispensable de ne pas manquer. Je comprenais
très bien le charme que ce grand palace pouvait offrir à certaines
personnes. Il était dressé comme un théâtre, et une nombreuse
figuration, l'animait jusque dans les plinthes. Bien que le client
ne fût qu'une sorte de spectateur, il était mêlé perpétuellement au
spectacle, non même comme dans ces théâtres où les acteurs jouent une
scène dans la salle, mais comme si la vie du spectateur se déroulait au
milieu des somptuosités de la scène. Le joueur de tennis pouvait rentrer
en veston de flanelle blanche, le concierge s'était mis en habit bleu
galonné d'argent pour lui donner ses lettres. Si ce joueur de tennis
ne voulait pas monter à pied, il n'était pas moins mêlé aux acteurs
en ayant à côté de lui pour faire monter l'ascenseur le lift aussi
richement costumé. Les couloirs des étages dérobaient une fuite de
caméristes et de couturières, belles sur la mer et jusqu'aux petites
chambres desquelles les amateurs de la beauté féminine ancillaire
arrivaient par de savants détours. En bas, c'était l'élément masculin
qui dominait et faisait de cet hôtel, à cause de l'extrême et oisive
jeunesse des serviteurs, comme une sorte de tragédie judéo-chrétienne
ayant pris corps et perpétuellement représentée. Aussi ne pouvais-je
m'empêcher de me dire à moi-même, en les voyant, non certes les vers de
Racine qui m'étaient venus à l'esprit chez la princesse de Guermantes
tandis que M. de Vaugoubert regardait de jeunes secrétaires d'ambassade
saluant M. de Charlus, mais d'autres vers de Racine, cette fois-ci non
plus d'_Esther,_ mais _d'Athalie:_ car dès le hall, ce qu'au XVII^e
siècle on appelait les Portiques, «un peuple florissant» de jeunes
chasseurs se tenait, surtout à l'heure du goûter, comme les jeunes
Israélites des choeurs de Racine. Mais je ne crois pas qu'un seul eût
pu fournir même la vague réponse que Joas trouve pour Athalie quand
celle-ci demande au prince enfant: «Quel est donc votre emploi?» car
ils n'en avaient aucun. Tout au plus, si l'on avait demandé à n'importe
lequel d'entre eux, comme la nouvelle Reine: «Mais tout ce peuple
enfermé dans ce lieu, à quoi s'occupe-t-il?», aurait-il pu dire: «Je
vois l'ordre pompeux de ces cérémonies et j'y contribue.» Parfois un des
jeunes figurants allait vers quelque personnage plus important, puis
cette jeune beauté rentrait dans le choeur, et, à moins que ce ne
fût l'instant d'une détente contemplative, tous entrelaçaient leurs
évolutions inutiles, respectueuses, décoratives et quotidiennes. Car,
sauf leur «jour de sortie», «loin du monde élevés» et ne franchissant
pas le parvis, ils menaient la même existence ecclésiastique que les
lévites dans _Athalie_, et devant cette «troupe jeune et fidèle» jouant
aux pieds des degrés couverts de tapis magnifiques, je pouvais me
demander si je pénétrais dans le grand hôtel de Balbec ou dans le temple
de Salomon.

Je remontais directement à ma chambre. Mes pensées étaient
habituellement attachées aux derniers jours de la maladie de ma
grand'mère, à ces souffrances que je revivais, en les accroissant de cet
élément, plus difficile encore à supporter que la souffrance même des
autres et auxquelles il est ajouté par notre cruelle pitié; quand nous
croyons seulement recréer les douleurs d'un être cher, notre pitié les
exagère; mais peut-être est-ce elle qui est dans le vrai, plus que la
conscience qu'ont de ces douleurs ceux qui les souffrent, et auxquels
est cachée cette tristesse de leur vie, que la pitié, elle, voit, dont
elle se désespère. Toutefois ma pitié eût dans un élan nouveau dépassé
les souffrances de ma grand'mère si j'avais su alors ce que j'ignorai
longtemps, que ma grand'mère, la veille de sa mort, dans un moment de
conscience et s'assurant que je n'étais pas là, avait pris la main de
maman et, après y avoir collé ses lèvres fiévreuses, lui avait dit:
«Adieu, ma fille, adieu pour toujours.» Et c'est peut-être aussi ce
souvenir-là que ma mère n'a plus jamais cessé de regarder si fixement.
Puis les doux souvenirs me revenaient. Elle était ma grand'mère et
j'étais son petit-fils. Les expressions de son visage semblaient écrites
dans une langue qui n'était que pour moi; elle était tout dans ma vie,
les autres n'existaient que relativement à elle, au jugement qu'elle me
donnerait sur eux; mais non, nos rapports ont été trop fugitifs pour
n'avoir pas été accidentels. Elle ne me connaît plus, je ne la reverrai
jamais. Nous n'avions pas été créés uniquement l'un pour l'autre,
c'était une étrangère. Cette étrangère, j'étais en train d'en regarder
la photographie par Saint-Loup. Maman, qui avait rencontré Albertine,
avait insisté pour que je la visse, à cause des choses gentilles qu'elle
lui avait dites sur grand'mère et sur moi. Je lui avais donc donné
rendez-vous. Je prévins le directeur pour qu'il la fît attendre au
salon. Il me dit qu'il la connaissait depuis bien longtemps, elle et ses
amies, bien avant qu'elles eussent atteint «l'âge de la pureté», mais
qu'il leur en voulait de choses qu'elles avaient dites de l'hôtel. Il
faut qu'elles ne soient pas bien «illustrées» pour causer ainsi. A moins
qu'on ne les ait calomniées. Je compris aisément que pureté était dit
pour «puberté». En attendant l'heure d'aller retrouver Albertine, je
tenais mes yeux fixés, comme sur un dessin qu'on finit par ne plus voir
à force de l'avoir regardé, sur la photographie que Saint-Loup avait
faite, quand tout d'un coup, je pensai de nouveau: «C'est grand'mère,
je suis son petit-fils», comme un amnésique retrouve son nom, comme un
malade change de personnalité. Françoise entra me dire qu'Albertine
était là, et voyant la photographie: «Pauvre Madame, c'est bien elle,
jusqu'à son bouton de beauté sur la joue; ce jour que le marquis l'a
photographiée, elle avait été bien malade, elle s'était deux fois
trouvée mal. «Surtout, Françoise, qu'elle m'avait dit, il ne faut pas
que mon petit-fils le sache.» Et elle le cachait bien, elle était
toujours gaie en société. Seule, par exemple, je trouvais qu'elle avait
l'air par moments d'avoir l'esprit un peu monotone. Mais ça passait
vite. Et puis elle me dit comme ça: «Si jamais il m'arrivait quelque
chose, il faudrait qu'il ait un portrait de moi. Je n'en ai jamais fait
faire un seul. «. Alors elle m'envoya dire à M. le marquis, en lui
recommandant de ne pas raconter à Monsieur que c'était elle qui l'avait
demandé, s'il ne pourrait pas lui tirer sa photographie. Mais quand je
suis revenue lui dire que oui, elle ne voulait plus parce qu'elle se
trouvait trop mauvaise figure. «C'est pire encore, qu'elle me dit, que
pas de photographie du tout.» Mais comme elle n'était pas bête, elle
finit pas s'arranger si bien, en mettant un grand chapeau rabattu, qu'il
n'y paraissait plus quand elle n'était pas au grand jour. Elle en était
bien contente de sa photographie, parce qu'en ce moment-là elle ne
croyait pas qu'elle reviendrait de Balbec. J'avais beau lui dire:
«Madame, il ne faut pas causer comme ça, j'aime pas entendre Madame
causer comme ça», c'était dans son idée. Et dame, il y avait plusieurs
jours qu'elle ne pouvait pas manger. C'est pour cela qu'elle poussait
Monsieur à aller dîner très loin avec M. le marquis. Alors au lieu
d'aller à table elle faisait semblant de lire et, dès que la voiture du
marquis était partie, elle montait se coucher. Des jours elle voulait
prévenir Madame d'arriver pour la voir encore. Et puis elle avait peur
de la surprendre, comme elle ne lui avait rien dit. «Il vaut mieux
qu'elle reste avec son mari, voyez-vous Françoise.» Françoise, me
regardant, me demanda tout à coup si je me «sentais indisposé». Je lui
dis que non; et elle: «Et puis vous me ficelez là à causer avec vous.
Votre visite est peut-être déjà arrivée. Il faut que je descende. Ce
n'est pas une personne pour ici. Et avec une allant vite comme elle,
elle pourrait être repartie. Elle n'aime pas attendre. Ah! maintenant.
Mademoiselle Albertine» c'est quelqu'un.--Vous vous trompez, Françoise,
elle est assez bien, trop bien pour ici. Mais allez la prévenir que je
ne pourrai pas la voir aujourd'hui.» Quelles déclamations apitoyées
j'aurais éveillées en Françoise si elle m'avait vu pleurer.
Soigneusement je me cachai. Sans cela j'aurais eu sa sympathie. Mais je
lui donnai la mienne. Nous ne nous mettons pas assez dans le coeur de
ces pauvres femmes de chambre qui ne peuvent pas nous voir pleurer,
comme si pleurer nous faisait mal; ou peut-être leur faisait mal,
Françoise m'ayant dit quand j'étais petit: «Ne pleurez pas comme cela,
je n'aime pas vous voir pleurer comme cela.» Nous n'aimons pas les
grandes phrases, les attestations, nous avons tort, nous fermons ainsi
notre coeur au pathétique des campagnes, à la légende que la pauvre
servante, renvoyée, peut-être injustement, pour vol, toute pâle, devenue
subitement plus humble comme si c'était un crime d'être accusée, déroule
en invoquant l'honnêteté de son père, les principes de sa mère, les
conseils de l'aïeule. Certes ces mêmes domestiques qui ne peuvent
supporter nos larmes nous feront prendre sans scrupule une fluxion de
poitrine parce que la femme de chambre d'au-dessous aime les courants
d'air et que ce ne serait pas poli de les supprimer. Car il faut que
ceux-là mêmes qui ont raison, comme Françoise, aient tort aussi, pour
faire de la Justice une chose impossible. Même les humbles plaisirs des
servantes provoquent ou le refus ou la raillerie de leurs maîtres. Car
c'est toujours un rien, mais niaisement sentimental, anti-hygiénique.
Aussi peuvent-elles dire: «Comment, moi qui ne demande que cela dans
l'année, on ne me l'accorde pas.» Et pourtant les maîtres accorderont
beaucoup plus, qui ne fût pas stupide et dangereux pour elles--ou pour
eux. Certes, à l'humilité de la pauvre femme de chambre, tremblante,
prête à avouer ce qu'elle n'a pas commis, disant «je partirai ce soir
s'il le faut», on ne peut pas résister. Mais il faut savoir aussi ne
pas rester insensibles, malgré la banalité solennelle et menaçante des
choses qu'elle dit, son héritage maternel et la dignité du «clos»,
devant une vieille cuisinière drapée dans une vie et une ascendance
d'honneur, tenant le balai comme un sceptre, poussant son rôle au
tragique, l'entrecoupant de pleurs, se redressant avec majesté. Ce
jour-là je me rappelai ou j'imaginai de telles scènes, je les rapportai
à notre vieille servante, et, depuis lors, malgré tout le mal qu'elle
put faire à Albertine, j'aimai Françoise d'une affection, intermittente
il est vrai, mais du genre le plus fort, celui qui a pour base la pitié.

Certes, je souffris toute la journée en restant devant la photographie
de ma grand'mère. Elle me torturait. Moins pourtant que ne fit le soir
la visite du directeur. Comme je lui parlais de ma grand'mère et qu'il
me renouvelait ses condoléances, je l'entendis me dire (car il aimait
employer les mots qu'il prononçait mal): «C'est comme le jour où Madame
votre grand'mère avait eu cette symecope, je voulais vous en avertir,
parce qu'à cause de la clientèle, n'est-ce pas, cela aurait pu faire du
tort à la maison. Il aurait mieux valu qu'elle parte le soir même. Mais
elle me supplia de ne rien dire et me promit qu'elle n'aurait plus de
symecope, ou qu'à la première elle partirait. Le chef de l'étage m'a
pourtant rendu compte qu'elle en a eu une autre. Mais, dame, vous étiez
de vieux clients qu'on cherchait à contenter, et du moment que personne
ne s'est plaint:» Ainsi ma grand'mère avait des syncopes et me les avait
cachées. Peut-être au moment où j'étais le moins gentil pour elle, où
elle était obligée, tout en souffrant, de faire attention à être de
bonne humeur pour ne pas m'irriter et à paraître bien portante pour
ne pas être mise à la porte de l'hôtel. «Simecope» c'est un mot que,
prononcé ainsi, je n'aurais jamais imaginé, qui m'aurait peut-être,
s'appliquant à d'autres, paru ridicule, mais qui dans son étrange
nouveauté sonore, pareille à celle d'une dissonance originale, resta
longtemps ce qui était capable d'éveiller en moi les sensations les plus
douloureuses.

Le lendemain j'allai, à la demande de maman, m'étendre un peu sur le
sable, ou plutôt dans les dunes, là où on est caché par leurs replis, et
où je savais qu'Albertine et ses amies ne pourraient pas me trouver. Mes
paupières, abaissées, ne laissaient passer qu'une seule lumière, toute
rose, celle des parois intérieures des yeux. Puis elles se fermèrent
tout à fait. Alors ma grand'mère m'apparut assise dans un fauteuil. Si
faible, elle avait l'air de vivre moins qu'une autre personne. Pourtant
je l'entendais respirer; parfois un signe montrait qu'elle avait compris
ce que nous disions, mon père et moi. Mais j'avais beau l'embrasser, je
ne pouvais pas arriver à éveiller un regard d'affection dans ses yeux,
un peu de couleur sur ses joues. Absente d'elle-même, elle avait l'air
de ne pas m'aimer, de ne pas me connaître, peut-être de ne pas me voir.
Je ne pouvais deviner le secret de son indifférence, de son abattement,
de son mécontentement silencieux. J'entraînai mon père à l'écart.
«Tu vois tout de même, lui dis-je, il n'y a pas à dire, elle a saisi
exactement chaque chose. C'est l'illusion complète de la vie. Si on
pouvait faire venir ton cousin qui prétend que les morts ne vivent pas!
Voilà plus d'un an qu'elle est morte et, en somme, elle vit toujours.
Mais pourquoi ne veut-elle pas m'embrasser?--Regarde, sa pauvre tête
retombe.--Mais elle voudrait aller aux Champs-Elysées tantôt.--C'est de
la folie!--Vraiment, tu crois que cela pourrait lui faire mal, qu'elle
pourrait mourir davantage? Il n'est pas possible qu'elle ne m'aime plus.
J'aurai beau l'embrasser, est-ce qu'elle ne me sourira plus jamais?--Que
veux-tu, les morts sont les morts.»

Quelques jours plus tard la photographie qu'avait faite Saint-Loup
m'était douce à regarder; elle ne réveillait pas le souvenir de ce
que m'avait dit Françoise parce qu'il ne m'avait plus quitté et je
m'habituais à lui. Mais, en regard de l'idée que je me faisais de son
état si grave, si douloureux ce jour-là, la photographie, profitant
encore des ruses qu'avait eues ma grand'mère et qui réussissaient à me
tromper même depuis qu'elles m'avaient été dévoilées, me la montrait si
élégante, si insouciante, sous le chapeau qui cachait un peu son visage,
que je la voyais moins malheureuse et mieux portante que je ne l'avais
imaginée. Et pourtant ses joues, ayant à son insu une expression à
elles, quelque chose de plombé, de hagard, comme le regard d'une bête
qui se sentirait déjà choisie et désignée, ma grand'mère avait un air
de condamnée à mort, un air involontairement sombre, inconsciemment
tragique, qui m'échappait mais qui empêchait maman de regarder jamais
cette photographie, cette photographie qui lui paraissait, moins une
photographie de sa mère que de la maladie de celle-ci, d'une insulte que
cette maladie faisait au visage brutalement souffleté de grand'mère.

Puis un jour, je me décidai à faire dire à Albertine que je la recevrais
prochainement. C'est qu'un matin de grande chaleur prématurée, les mille
cris des enfants qui jouaient, des baigneurs plaisantant, des marchands
de journaux, m'avaient décrit en traits de feu, en flammèches
entrelacées, la plage ardente que les petites vagues venaient une à une
arroser de leur fraîcheur; alors avait commencé le concert symphonique
mêlé au clapotement de l'eau, dans lequel les violons vibraient comme
un essaim d'abeilles égaré sur la mer. Aussitôt j'avais désiré de
réentendre le rire d'Albertine, de revoir ses amies, ces jeunes filles
se détachant sur les flots, et restées dans mon souvenir le charme
inséparable, la flore caractéristique de Balbec; et j'avais résolu
d'envoyer par Françoise un mot à Albertine, pour la semaine prochaine,
tandis que, montant doucement, la mer, à chaque déferlement de lame,
recouvrait complètement de coulées de cristal la mélodie dont les
phrases apparaissaient séparées les unes des autres, comme ces anges
luthiers qui, au faîte de la cathédrale italienne, s'élèvent entre les
crêtes de porphyre bleu et de jaspe écumant. Mais le jour où Albertine
vint, le temps s'était de nouveau gâté et rafraîchi, et d'ailleurs je
n'eus pas l'occasion d'entendre son rire; elle était de fort mauvaise
humeur. «Balbec est assommant cette année, me dit-elle. Je tâcherai de
ne pas rester longtemps. Vous savez que je suis ici depuis Pâques,
cela fait plus d'un mois. Il n'y a personne. Si vous croyez que c'est
folichon.» Malgré la pluie récente et le ciel changeant à toute minute,
après avoir accompagné Albertine jusqu'à Egreville, car Albertine
faisait, selon son expression, la «navette» entre cette petite plage, où
était la villa de Mme Bontemps, et Incarville où elle avait été «prise
en pension» par les parents de Rosemonde, je partis me promener seul
vers cette grande route que prenait la voiture de Mme de Villeparisis
quand nous allions nous promener avec ma grand'mère; des flaques d'eau,
que le soleil qui brillait n'avait pas séchées, faisaient du sol un vrai
marécage, et je pensais à ma grand'mère qui jadis ne pouvait marcher
deux pas sans se crotter. Mais, dès que je fus arrivé à la route, ce
fut un éblouissement. Là où je n'avais vu, avec ma grand'mère, au mois
d'août, que les feuilles et comme l'emplacement des pommiers, à perte de
vue ils étaient en pleine floraison, d'un luxe inouï, les pieds dans la
boue et en toilette de bal, ne prenant pas de précautions pour ne pas
gâter le plus merveilleux satin rose qu'on eût jamais vu et que faisait
briller le soleil; l'horizon lointain de la mer fournissait aux pommiers
comme un arrière-plan d'estampe japonaise; si je levais la tête pour
regarder le ciel entre les fleurs, qui faisaient paraître son bleu
rasséréné, presque violent, elles semblaient s'écarter pour montrer la
profondeur de ce paradis. Sous cet azur, une brise légère mais froide
faisait trembler légèrement les bouquets rougissants. Des mésanges
bleues venaient se poser sur les branches et sautaient entre les fleurs,
indulgentes, comme si c'eût été un amateur d'exotisme et de couleurs qui
avait artificiellement créé cette beauté vivante. Mais elle touchait
jusqu'aux larmes parce que, si loin qu'on allât dans ses effets d'art
raffiné, on sentait qu'elle était naturelle, que ces pommiers étaient là
en pleine campagne comme des paysans, sur une grande route de France.
Puis aux rayons du soleil succédèrent subitement ceux de la pluie; ils
zébrèrent tout l'horizon, enserrèrent la file des pommiers dans leur
réseau gris. Mais ceux-ci continuaient à dresser leur beauté, fleurie et
rose, dans le vent devenu glacial sous l'averse qui tombait: c'était une
journée de printemps.



CHAPITRE DEUXIÈME


_Les mystères d'Albertine.--Les jeunes filles qu'elle voit dans la
glace.--La dame inconnue.--Le liftier.--Madame de Cambremer.--Les
plaisirs de M. Nissim Bernard.--Première esquisse du caractère étrange
de Morel.--M. de Charlus dîne chez les Verdurin_.


Dans ma crainte que le plaisir trouvé dans cette promenade solitaire
n'affaiblît en moi le souvenir de ma grand'mère, je cherchais à le
raviver en pensant à telle grande souffrance morale qu'elle avait eue;
à mon appel cette souffrance essayait de se construire dans mon coeur,
elle y élançait ses piliers immenses; mais mon coeur, sans doute, était
trop petit pour elle, je n'avais la force de porter une douleur si
grande, mon attention se dérobait au moment où elle se reformait tout
entière, et ses arches s'effondraient avant de s'être rejointes, comme
avant d'avoir parfait leur voûte s'écroulent les vagues. Cependant, rien
que par mes rêves quand j'étais endormi, j'aurais pu apprendre que mon
chagrin de la mort de ma grand'mère diminuait, car elle y apparaissait
moins opprimée par l'idée que je me faisais de son néant. Je la voyais
toujours malade, mais en voie de se rétablir, je la trouvais mieux. Et
si elle faisait allusion à ce qu'elle avait souffert, je lui fermais la
bouche avec mes baisers et je l'assurais qu'elle était maintenant guérie
pour toujours. J'aurais voulu faire constater aux sceptiques que la mort
est vraiment une maladie dont on revient. Seulement je ne trouvais
plus chez ma grand'mère la riche spontanéité d'autrefois. Ses paroles
n'étaient qu'une réponse affaiblie, docile, presque un simple écho de
mes paroles; elle n'était plus que le reflet de ma propre pensée.

Incapable comme je l'étais encore d'éprouver à nouveau un désir
physique, Albertine recommençait cependant à m'inspirer comme un désir
de bonheur. Certains rêves de tendresse partagée, toujours flottants en
nous, s'allient volontiers, par une sorte d'affinité, au souvenir (à
condition que celui-ci soit déjà devenu un peu vague) d'une femme avec
qui nous avons eu du plaisir. Ce sentiment me rappelait des aspects du
visage d'Albertine, plus doux, moins gais, assez différents de ceux que
m'eût évoqués le désir physique; et comme il était aussi moins pressant
que ne l'était ce dernier, j'en eusse volontiers ajourné la réalisation
à l'hiver suivant sans chercher à revoir Albertine à Balbec avant son
départ. Mais, même au milieu d'un chagrin encore vif, le désir physique
renaît. De mon lit où on me faisait rester longtemps tous les jours à
me reposer, je souhaitais qu'Albertine vînt recommencer nos jeux
d'autrefois. Ne voit-on pas, dans la chambre même où ils ont perdu un
enfant, des époux, bientôt de nouveau entrelacés, donner un frère au
petit mort? J'essayais de me distraire de ce désir en allant jusqu'à
la fenêtre regarder la mer de ce jour-là. Comme la première année, les
mers, d'un jour à l'autre, étaient rarement les mêmes. Mais d'ailleurs
elles ne ressemblaient guère à celles de cette première année, soit
parce que maintenant c'était le printemps avec ses orages, soit parce
que, même si j'étais venu à la même date que la première fois, des temps
différents, plus changeants, auraient pu déconseiller cette côte à
certaines mers indolentes, vaporeuses et fragiles que j'avais
vues pendant des jours ardents dormir sur la plage en soulevant
imperceptiblement leur sein bleuâtre, d'une molle palpitation, soit
surtout parce que mes yeux, instruits par Elstir à retenir précisément
les éléments que j'écartais volontairement jadis, contemplaient
longuement ce que la première année ils ne savaient pas voir. Cette
opposition qui alors me frappait tant entre les promenades agrestes que
je faisais avec Mme de Villeparisis et ce voisinage fluide, inaccessible
et mythologique, de l'Océan éternel n'existait plus pour moi. Et
certains jours la mer me semblait, au contraire, maintenant presque
rurale elle-même. Les jours, assez rares, de vrai beau temps, la chaleur
avait tracé sur les eaux, comme à travers champs, une route poussiéreuse
et blanche derrière laquelle la fine pointe d'un bateau de pêche
dépassait comme un clocher villageois. Un remorqueur, dont on ne voyait
que la cheminée, fumait au loin comme une usine écartée, tandis que seul
à l'horizon un carré blanc et bombé, peint sans doute par une voile,
mais qui semblait compact et comme calcaire, faisait penser à l'angle
ensoleillé de quelque bâtiment isolé, hôpital ou école. Et les nuages et
le vent, les jours où il s'en ajoutait au soleil, parachevaient sinon
l'erreur du jugement, du moins l'illusion du premier regard, la
suggestion qu'il éveille dans l'imagination. Car l'alternance d'espaces
de couleurs nettement tranchées, comme celles qui résultent, dans la
campagne, de la contiguïté de cultures différentes, les inégalités
âpres, jaunes, et comme boueuses de la surface marine, les levées, les
talus qui dérobaient à la vue une barque où une équipe d'agiles matelots
semblait moissonner, tout cela, par les jours orageux, faisait de
l'océan quelque chose d'aussi varié, d'aussi consistant, d'aussi
accidenté, d'aussi populeux, d'aussi civilisé que la terre carrossable
sur laquelle j'allais autrefois et ne devais pas tarder à faire des
promenades. Et une fois, ne pouvant plus résister à mon désir, au
lieu de me recoucher, je m'habillai et partis chercher Albertine à
Incarville. Je lui demanderais de m'accompagner jusqu'à Douville
où j'irais faire à Féterne une visite à Mme de Cambremer, et à la
Raspelière une visite à Mme Verdurin. Albertine m'attendrait pendant
ce temps-là sur la plage et nous reviendrions ensemble dans la nuit.
J'allai prendre le petit chemin de fer d'intérêt local dont j'avais,
par Albertine et ses amies, appris autrefois tous les surnoms dans
la région, où on l'appelait tantôt le _Tortillard_ à cause de ses
innombrables détours, le _Tacot_ parce qu'il n'avançait pas, le
_Transatlantique_ à cause d'une effroyable sirène qu'il possédait pour
que se garassent les passants, le _Decauville_ et le _Funi_, bien que
ce ne fût nullement un funiculaire mais parce qu'il grimpait sur la
falaise, ni même à proprement parler un Decauville mais parce qu'il
avait une voie de 60, le _B. A. G:_ parce qu'il allait de Balbec à
Grallevast en passant par Angerville, le _Tram_ et le _T. S. N._ parce
qu'il faisait partie de la ligne des tramways du Sud de la Normandie.
Je m'installai dans un wagon où j'étais seul; il faisait un soleil
splendide, on étouffait; je baissai le store bleu qui ne laissa passer
qu'une raie de soleil. Mais aussitôt je vis ma grand'mère, telle qu'elle
était assise dans le train à notre départ de Paris à Balbec, quand, dans
la souffrance de me voir prendre de la bière, elle avait préféré ne
pas regarder, fermer les yeux et faire semblant de dormir. Moi qui
ne pouvais supporter autrefois la souffrance qu'elle avait quand mon
grand-père prenait du cognac, je lui avais infligé celle, non pas même
seulement de me voir prendre, sur l'invitation d'un autre, une boisson
qu'elle croyait funeste pour moi, mais je l'avais forcée à me laisser
libre de m'en gorger à ma guise; bien plus, par mes colères, mes crises
d'étouffement, je l'avais forcée à m'y aider, à me le conseiller, dans
une résignation suprême dont j'avais devant ma mémoire l'image muette,
désespérée, aux yeux clos pour ne pas voir. Un tel souvenir, comme un
coup de baguette, m'avait de nouveau rendu l'âme que j'étais en train
de perdre depuis quelque temps; qu'est-ce que j'aurais pu faire de
Rosemonde quand mes lèvres tout entières étaient parcourues seulement
par le désir désespéré d'embrasser une morte? qu'aurais-je pu dire aux
Cambremer et aux Verdurin quand mon coeur battait si fort parce que s'y
reformait à tout moment la douleur que ma grand'mère avait soufferte?
Je ne pus rester dans ce wagon. Dès que le train s'arrêta à
Maineville-la-Teinturière, renonçant à mes projets, je descendis, je
rejoignis la falaise et j'en suivis les chemins sinueux. Maineville
avait acquis depuis quelque temps une importance considérable et une
réputation particulière, parce qu'un directeur de nombreux casinos,
marchand de bien-être, avait fait construire non loin de là, avec un
luxe de mauvais goût capable de rivaliser avec celui d'un palace, un
établissement, sur lequel nous reviendrons, et qui était, à franc
parler, la première maison publique pour gens chics qu'on eût eu l'idée
de construire sur les côtes de France. C'était la seule. Chaque port
a bien la sienne, mais bonne seulement pour les marins et pour les
amateurs de pittoresque que cela amuse de voir, tout près de l'église
immémoriale, la patronne presque aussi vieille, vénérable et moussue, se
tenir devant sa porte mal famée en attendant le retour des bateaux de
pêche.

M'écartant de l'éblouissante maison de «plaisir», insolemment dressée là
malgré les protestations des familles inutilement adressées au maire,
je rejoignis la falaise et j'en suivis les chemins sinueux dans la
direction de Balbec. J'entendis sans y répondre l'appel des aubépines.
Voisines moins cossues des fleurs de pommiers, elles les trouvaient bien
lourdes, tout en reconnaissant le teint frais qu'ont les filles, aux
pétales roses, de ces gros fabricants de cidre. Elles savaient que,
moins richement dotées, on les recherchait cependant davantage et qu'il
leur suffisait, pour plaire, d'une blancheur chiffonnée.

Quand je rentrai, le concierge de l'hôtel me remit une lettre de deuil
où faisaient part le marquis et la marquise de Gonneville, le vicomte et
la vicomtesse d'Amfreville, le comte et la comtesse de Berneville,
le marquis et la marquise de Graincourt, le comte d'Amenoncourt, la
comtesse de Maineville, le comte et la comtesse de Franquetot, la
comtesse de Chaverny née d'Aigleville, et de laquelle je compris enfin
pourquoi elle m'était envoyée quand je reconnus les noms de la marquise
de Cambremer née du Mesnil La Guichard, du marquis et de la marquise
de Cambremer, et que je vis que la morte, une cousine des Cambremer,
s'appelait Éléonore-Euphrasie-Humbertine de Cambremer, comtesse de
Criquetot. Dans toute l'étendue de cette famille provinciale, dont le
dénombrement remplissait des lignes fines et serrées, pas un bourgeois,
et d'ailleurs pas un titre connu, mais tout le ban et l'arrière-ban des
nobles de la région qui faisaient chanter leurs noms--ceux de tous les
lieux intéressants du pays--aux joyeuses finales en _ville_, en _court_,
parfois plus sourdes (en _tôt_). Habillés des tuiles de leur château ou
du crépi de leur église, la tête branlant dépassant à peine la voûte ou
le corps de logis, et seulement pour se coiffer du lanternon normand ou
des colombages du toit en poivrière, ils avaient l'air d'avoir sonné
le rassemblement de tous les jolis villages échelonnés ou dispersés
à cinquante lieues à la ronde et de les avoir disposés en formation
serrée, sans une lacune, sans un intrus, dans le damier compact et
rectangulaire de l'aristocratique lettre bordée de noir.

Ma mère était remontée dans sa chambre, méditant cette phrase de Mme de
Sévigné: «Je ne vois aucun de ceux qui veulent me divertir de vous; en
paroles couvertes c'est qu'ils veulent m'empêcher de penser à vous et
cela m'offense», parce que le premier président lui avait dit qu'elle
devrait se distraire. A moi il chuchota: «C'est la princesse de Parme.»
Ma peur se dissipa en voyant que la femme que me montrait le magistrat
n'avait aucun rapport avec Son Altesse Royale. Mais comme elle avait
fait retenir une chambre pour passer la nuit en revenant de chez Mme
de Luxembourg, la nouvelle eut pour effet sur beaucoup de leur faire
prendre toute nouvelle dame arrivée pour la princesse de Parme--et pour
moi, de me faire monter m'enfermer dans mon grenier.

Je n'aurais pas voulu y rester seul. Il était à peine quatre heures. Je
demandai à Françoise d'aller chercher Albertine pour qu'elle vînt passer
la fin de l'après-midi avec moi.

Je crois que je mentirais en disant que commença déjà la douloureuse
et perpétuelle méfiance que devait m'inspirer Albertine, à plus forte
raison le caractère particulier, surtout gomorrhéen, que devait
revêtir cette méfiance. Certes, dès ce jour-là--mais ce n'était pas le
premier--mon attente fut un peu anxieuse. Françoise, une fois partie,
resta si longtemps que je commençai à désespérer. Je n'avais pas allumé
de lampe. Il ne faisait plus guère jour. Le vent faisait claquer le
drapeau du Casino. Et, plus débile encore dans le silence de la grève,
sur laquelle la mer montait, et comme une voix qui aurait traduit et
accru le vague énervant de cette heure inquiète et fausse, un petit
orgue de Barbarie arrêté devant l'hôtel jouait des valses viennoises.
Enfin Françoise arriva, mais seule. «Je suis été aussi vite que j'ai pu
mais elle ne voulait pas venir à cause qu'elle ne se trouvait pas assez
coiffée. Si elle n'est pas restée une heure d'horloge à se pommader,
elle n'est pas restée cinq minutes. Ça va être une vraie parfumerie ici.
Elle vient, elle est restée en arrière pour s'arranger devant la glace.
Je croyais la trouver là.» Le temps fut long encore avant qu'Albertine
arrivât. Mais la gaieté, la gentillesse qu'elle eut cette fois
dissipèrent ma tristesse. Elle m'annonça (contrairement à ce qu'elle
avait dit l'autre jour) qu'elle resterait la saison entière, et me
demanda si nous ne pourrions pas, comme la première année, nous voir
tous les jours. Je lui dis qu'en ce moment j'étais trop triste et que je
la ferais plutôt chercher de temps en temps, au dernier moment, comme à
Paris. «Si jamais vous vous sentez de la peine ou que le coeur vous en
dise, n'hésitez pas, me dit-elle, faites-moi chercher, je viendrai
en vitesse, et si vous ne craignez pas que cela fasse scandale dans
l'hôtel, je resterai aussi longtemps que vous voudrez.» Françoise avait,
en la ramenant, eu l'air heureuse comme chaque fois qu'elle avait pris
une peine pour moi et avait réussi à me faire plaisir. Mais Albertine
elle-même n'était pour rien dans cette joie et, dès le lendemain,
Françoise devait me dire ces paroles profondes: «Monsieur ne devrait pas
voir cette demoiselle. Je vois bien le genre de caractère qu'elle a,
elle vous fera des chagrins.» En reconduisant Albertine, je vis, par
la salle à manger éclairée, la princesse de Parme. Je ne fis que la
regarder en m'arrangeant à n'être pas vu. Mais j'avoue que je trouvai
une certaine grandeur dans la royale politesse qui m'avait fait sourire
chez les Guermantes. C'est un principe que les souverains sont partout
chez eux, et le protocole le traduit en usages morts et sans valeur,
comme celui qui veut que le maître de la maison tienne à la main son
chapeau, dans sa propre demeure, pour montrer qu'il n'est plus chez
lui mais chez le Prince. Or cette idée, la princesse de Parme ne se la
formulait peut-être pas, mais elle en était tellement imbue que tous ses
actes, spontanément inventés pour les circonstances, la traduisaient.
Quand elle se leva de table elle remit un gros pourboire à Aimé comme
s'il avait été là uniquement pour elle et si elle récompensait, en
quittant un château, un maître d'hôtel affecté à son service. Elle ne se
contenta d'ailleurs pas du pourboire, mais avec un gracieux sourire lui
adressa quelques paroles aimables et flatteuses, dont sa mère l'avait
munie. Un peu plus, elle lui aurait dit qu'autant l'hôtel était bien
tenu, autant était florissante la Normandie, et qu'à tous les pays du
monde elle préférait la France. Une autre pièce glissa des mains de la
princesse pour le sommelier qu'elle avait fait appeler et à qui elle
tint à exprimer sa satisfaction comme un général qui vient de passer une
revue. Le lift était, à ce moment, venu lui donner une réponse; il eut
aussi un mot, un sourire et un pourboire, tout cela mêlé de paroles
encourageantes et humbles destinées à leur prouver qu'elle n'était pas
plus que l'un d'eux. Comme Aimé, le sommelier, le lift et les autres
crurent qu'il serait impoli de ne pas sourire jusqu'aux oreilles à une
personne qui leur souriait, elle fut bientôt entourée d'un groupe de
domestiques avec qui elle causa bienveillamment; ces façons étant
inaccoutumées dans les palaces, les personnes qui passaient sur la
place, ignorant son nom, crurent qu'ils voyaient une habituée de Balbec,
qui, à cause d'une extraction médiocre ou dans un intérêt professionnel
(c'était peut-être la femme d'un placier en Champagne), était moins
différente de la domesticité que les clients vraiment chics. Pour moi
je pensai au palais de Parme, aux conseils moitié religieux, moitié
politiques donnés à cette princesse, laquelle agissait avec le peuple
comme si elle avait dû se le concilier pour régner un jour, bien plus,
comme si elle régnait déjà.

Je remontais dans ma chambre, mais je n'y étais pas seul. J'entendais
quelqu'un jouer avec moelleux des morceaux de Schumann. Certes il arrive
que les gens, même ceux que nous aimons le mieux, se saturent de la
tristesse ou de l'agacement qui émane de nous. Il y a pourtant quelque
chose qui est capable d'un pouvoir d'exaspérer où n'atteindra jamais une
personne: c'est un piano.

Albertine m'avait fait prendre en note les dates où elle devait
s'absenter et aller chez des amies pour quelques jours, et m'avait fait
inscrire aussi leur adresse pour si j'avais besoin d'elle un de ces
soirs-là, car aucune n'habitait bien loin. Cela fit que, pour la
trouver, de jeune fille en jeune fille, se nouèrent tout naturellement
autour d'elle des liens de fleurs. J'ose avouer que beaucoup de ses
amies--je ne l'aimais pas encore--me donnèrent, sur une plage ou une
autre, des instants de plaisir. Ces jeunes camarades bienveillantes ne
me semblaient pas très nombreuses. Mais dernièrement j'y ai repensé,
leurs noms me sont revenus. Je comptai que, dans cette seule saison,
douze me donnèrent leurs frêles faveurs. Un nom me revint ensuite, ce
qui fit treize. J'eus alors comme une cruauté enfantine de rester sur ce
nombre. Hélas, je songeais que j'avais oublié la première, Albertine qui
n'était plus et qui fit la quatorzième.

J'avais, pour reprendre le fil du récit, inscrit les noms et les
adresses des jeunes filles chez qui je la trouverais tel jour où elle
ne serait pas à Incarville, mais de ces jours-là j'avais pensé que je
profiterais plutôt pour aller chez Mme Verdurin. D'ailleurs nos désirs
pour différentes femmes n'ont pas toujours la même force. Tel soir nous
ne pouvons nous passer d'une qui, après cela, pendant un mois ou deux,
ne nous troublera guère. Et puis les causes d'alternance, que ce n'est
pas le lieu d'étudier ici, après les grandes fatigues charnelles, font
que la femme dont l'image hante notre sénilité momentanée est une femme
qu'on ne ferait presque que baiser sur le front. Quant à Albertine,
je la voyais rarement, et seulement les soirs, fort espacés, où je ne
pouvais me passer d'elle. Si un tel désir me saisissait quand elle était
trop loin de Balbec pour que Françoise pût aller jusque-là, j'envoyais
le lift à Egreville, à la Sogne, à Saint-Frichoux, en lui demandant de
terminer son travail un peu plus tôt. Il entrait dans ma chambre, mais
en laissait la porte ouverte car, bien qu'il fît avec conscience son
«boulot», lequel était fort dur, consistant, dès cinq heures du matin,
en nombreux nettoyages, il ne pouvait se résoudre à l'effort de fermer
une porte et, si on lui faisait remarquer qu'elle était ouverte, il
revenait en arrière et, aboutissant à son maximum d'effort, la poussait
légèrement. Avec l'orgueil démocratique qui le caractérisait et auquel
n'atteignent pas dans les carrières libérales les membres de professions
un peu nombreuses, avocats, médecins, hommes de lettres appelant
seulement un autre avocat, homme de lettres ou médecin: «Mon confrère»,
lui, usant avec raison d'un terme réservé aux corps restreints, comme
les académies par exemple, il me disait, en parlant d'un chasseur qui
était lift un jour sur deux: «Je vais voir à me faire remplacer par mon
_collègue_.» Cet orgueil ne l'empêchait pas, dans le but d'améliorer
ce qu'il appelait _son traitement_, d'accepter pour ses courses des
rémunérations, qui l'avaient fait prendre en horreur à Françoise:
«Oui, la première fois qu'on le voit on lui donnerait le bon Dieu sans
confession, mais il y a des jours où il est poli comme une porte de
prison. Tout ça c'est des tire-sous.» Cette catégorie où elle avait si
souvent fait figurer Eulalie et où, hélas, pour tous les malheurs que
cela devait un jour amener, elle rangeait déjà Albertine, parce qu'elle
me voyait souvent demander à maman, pour mon amie peu fortunée, de menus
objets, des colifichets, ce que Françoise trouvait inexcusable, parce
que Mme Bontemps n'avait qu'une bonne à tout faire. Bien vite, le lift,
ayant retiré ce que j'eusse appelé sa livrée et ce qu'il nommait sa
tunique, apparaissait en chapeau de paille, avec une canne, soignant sa
démarche et le corps redressé, car sa mère lui avait recommandé de ne
jamais prendre le genre «ouvrier» ou «chasseur». De même que, grâce aux
livres, la science l'est à un ouvrier qui n'est plus ouvrier quand il
a fini son travail, de même, grâce au canotier et à la paire de gants,
l'élégance devenait accessible au lift qui, ayant cessé, pour la soirée,
de faire monter les clients, se croyait, comme un jeune chirurgien qui
a retiré sa blouse, ou le maréchal des logis Saint-Loup sans uniforme,
devenu un parfait homme du monde. Il n'était pas d'ailleurs sans
ambition, ni talent non plus pour manipuler sa cage et ne pas vous
arrêter entre deux étages. Mais son langage était défectueux. Je croyais
à son ambition parce qu'il disait en parlant du concierge, duquel il
dépendait: «Mon concierge», sur le même ton qu'un homme possédant à
Paris ce que le chasseur eût appelé «un hôtel particulier» eût parlé de
son portier. Quant au langage du liftier, il est curieux que quelqu'un
qui entendait cinquante fois par jour un client appeler: «Ascenseur», ne
dît jamais lui-même qu'«accenseur». Certaines choses étaient extrêmement
agaçantes chez ce liftier: quoi que je lui eusse dit il m'interrompait
par une locution «Vous pensez!» ou «Pensez!» qui semblait signifier ou
bien que ma remarque était d'une telle évidence que tout le monde l'eût
trouvée, ou bien reporter sur lui le mérite comme si c'était lui qui
attirait mon attention là-dessus. «Vous pensez!» ou «Pensez!», exclamé
avec la plus grande énergie, revenait toutes les deux minutes dans
sa bouche, pour des choses dont il ne se fût jamais avisé, ce qui
m'irritait tant que je me mettais aussitôt à dire le contraire pour lui
montrer qu'il n'y comprenait rien. Mais à ma seconde assertion, bien
qu'elle fût inconciliable avec la première, il ne répondait pas moins:
«Vous pensez!», comme si ces mots étaient inévitables. Je lui pardonnais
difficilement aussi qu'il employât certains termes de son métier, et
qui eussent, à cause de cela, été parfaitement convenables au propre,
seulement dans le sens figuré, ce qui leur donnait une intention
spirituelle assez bébête, par exemple le verbe pédaler. Jamais il n'en
usait quand il avait fait une course à bicyclette. Mais si, à pied, il
s'était dépêché pour être à l'heure, pour signifier qu'il avait marché
vite il disait: «Vous pensez si on a pédalé!» Le liftier était plutôt
petit, mal bâti et assez laid. Cela n'empêchait pas que chaque fois
qu'on lui parlait d'un jeune homme de taille haute, élancée et fine, il
disait: «Ah! oui, je sais, un qui est juste de ma grandeur.» Et un jour
que j'attendais une réponse de lui, comme on avait monté l'escalier, au
bruit des pas j'avais par impatience ouvert la porte de ma chambre et
j'avais vu un chasseur beau comme Endymion, les traits incroyablement
parfaits, qui venait pour une dame que je ne connaissais pas. Quand
le liftier était rentré, en lui disant avec quelle impatience j'avais
attendu sa réponse, je lui avais raconté que j'avais cru qu'il montait
mais que c'était un chasseur de l'hôtel de Normandie. «Ah! oui, je sais
lequel, me dit-il, il n'y en a qu'un, un garçon de ma taille. Comme
figure aussi il me ressemble tellement qu'on pourrait nous prendre l'un
pour l'autre, on dirait tout à fait mon frangin.» Enfin il voulait
paraître avoir tout compris dès la première seconde, ce qui faisait que,
dès qu'on lui recommandait quelque chose, il disait: «Oui, oui,
oui, oui, oui, je comprends très bien», avec une netteté et un ton
intelligent qui me firent quelque temps illusion; mais les personnes, au
fur et à mesure qu'on les connaît, sont comme un métal plongé dans un
mélange altérant, et on les voit peu à peu perdre leurs qualités (comme
parfois leurs défauts). Avant de lui faire mes recommandations, je vis
qu'il avait laissé la porte ouverte; je le lui fis remarquer, j'avais
peur qu'on ne nous entendît; il condescendit à mon désir et revint ayant
diminué l'ouverture. «C'est pour vous faire plaisir. Mais il n'y a plus
personne à l'étage que nous deux.» Aussitôt j'entendis passer une, puis
deux, puis trois personnes. Cela m'agaçait à cause de l'indiscrétion
possible:, mais surtout parce que je voyais que cela ne l'étonnait
nullement et que c'était un va-et-vient normal. «Oui, c'est la femme
de chambre d'à côté qui va chercher ses affaires. Oh! c'est sans
importance, c'est le sommelier qui remonte ses clefs. Non, non, ce
n'est rien, vous pouvez parler, c'est mon collègue qui va prendre son
service.» Et comme les raisons que tous les gens avaient de passer ne
diminuaient pas mon ennui qu'ils pussent m'entendre, sur mon ordre
formel, il alla, non pas fermer la porte, ce qui était au-dessus des
forces de ce cycliste qui désirait une «moto», mais la pousser un peu
plus. «Comme ça nous sommes bien tranquilles.» Nous l'étions tellement
qu'une Américaine entra et se retira en s'excusant de s'être trompée de
chambre. «Vous allez me ramener cette jeune fille, lui dis-je, après
avoir fait claquer moi-même la porte de toutes mes forces (ce qui amena
un autre chasseur s'assurer qu'il n'y avait pas de fenêtre ouverte).
Vous vous rappelez bien: Mlle Albertine Simonet. Du reste, c'est sur
l'enveloppe. Vous n'avez qu'à lui dire que cela vient de moi. Elle
viendra très volontiers, ajoutai-je pour l'encourager et ne pas trop
m'humilier.--Vous pensez!--Mais non, au contraire, ce n'est pas du tout
naturel qu'elle vienne volontiers. C'est très incommode de venir de
Berneville ici.--Je comprends!--Vous lui direz de venir avec vous.--Oui,
oui, oui, oui, je comprends très bien, répondait-il de ce ton précis
et fin qui depuis longtemps avait cessé de me faire «bonne impression»
parce que je savais qu'il était presque mécanique et recouvrait sous
sa netteté apparente beaucoup de vague et de bêtise.--A quelle heure
serez-vous revenu?--J'ai pas pour bien longtemps, disait le lift qui,
poussant à l'extrême la règle édictée par Bélise d'éviter la récidive du
_pas_ avec le _ne_, se contentait toujours d'une seule négative. Je peux
très bien y aller. Justement les sorties ont été supprimées ce tantôt
parce qu'il y avait un salon de 20 couverts pour le déjeuner. Et c'était
mon tour de sortir le tantôt. C'est bien juste si je sors un peu ce
soir. Je prends n'avec moi mon vélo. Comme cela je ferai vite.» Et une
heure après il arrivait en me disant: «Monsieur a bien attendu, mais
cette demoiselle vient n'avec moi. Elle est en bas.--Ah! merci, le
concierge ne sera pas fâché contre moi?--Monsieur Paul? Il sait
seulement pas où je suis été. Même le chef de la porte n'a rien à dire.»
Mais une fois où je lui avais dit: «Il faut absolument que vous la
rameniez», il me dit en souriant: «Vous savez que je ne l'ai pas
trouvée. Elle n'est pas là. Et j'ai pas pu rester plus longtemps;
j'avais peur d'être comme mon collègue qui a été envoyé de l'hôtel (car
le lift qui disait rentrer pour une profession où on entre pour la
première fois, «je voudrais bien rentrer dans les postes», pour
compensation, ou pour adoucir la chose s'il s'était agi de lui, ou
l'insinuer plus doucereusement et perfidement s'il s'agissait d'un autre
supprimait l'_r_ et disait: «Je sais qu'il a été envoyé»). Ce n'était
pas par méchanceté qu'il souriait, mais à cause de sa timidité. Il
croyait diminuer l'importance de sa faute en la prenant en plaisanterie.
De même s'il m'avait dit: «_Vous savez_ que je ne l'ai pas trouvée», ce
n'est pas qu'il crût qu'en effet je le susse déjà. Au contraire il ne
doutait pas que je l'ignorasse, et surtout il s'en effrayait. Aussi
disait-il «vous le savez» pour s'éviter à lui-même les affres qu'il
traverserait en prononçant les phrases destinées à me l'apprendre. On ne
devrait jamais se mettre en colère contre ceux qui, pris en faute par
nous, se mettent à ricaner. Ils le font non parce qu'ils se moquent,
mais tremblent que nous puissions être mécontents. Témoignons une grande
pitié, montrons une grande douceur à ceux qui rient. Pareil à une
véritable attaque, le trouble du lift avait amené chez lui non seulement
une rougeur apoplectique mais une altération du langage, devenu soudain
familier. Il finit par m'expliquer qu'Albertine n'était pas à Egreville,
qu'elle devait revenir seulement à 9 heures et que, si des fois, ce
qui voulait dire par hasard, elle rentrait plus tôt, on lui ferait la
commission, et qu'elle serait en tout cas chez moi avant une heure du
matin.

Ce ne fut pas ce soir-là encore, d'ailleurs, que commença à prendre
consistance ma cruelle méfiance. Non, pour le dire tout de suite, et
bien que le fait ait eu lieu seulement quelques semaines après, elle
naquit d'une remarque de Cottard. Albertine et ses amies avaient voulu
ce jour-là m'entraîner au casino d'Incarville et, pour ma chance, je ne
les y eusse pas rejointes (voulant aller faire une visite à Mme
Verdurin qui m'avait invité plusieurs fois), si je n'eusse été arrêté
à Incarville même par une panne de tram qui allait demander un certain
temps de réparation. Marchant de long en large en attendant qu'elle fût
finie, je me trouvai tout à coup face à face avec le docteur Cottard
venu à Incarville en consultation. J'hésitai presque à lui dire bonjour
comme il n'avait répondu à aucune de mes lettres. Mais l'amabilité ne
se manifeste pas chez tout le monde de la même façon. N'ayant pas été
astreint par l'éducation aux mêmes règles fixes de savoir-vivre que les
gens du monde, Cottard était plein de bonnes intentions qu'on ignorait,
qu'on niait, jusqu'au jour où il avait l'occasion de les manifester. Il
s'excusa, avait bien reçu mes lettres, avait signalé ma présence
aux Verdurin, qui avaient grande envie de me voir et chez qui il me
conseillait d'aller. Il voulait même m'y emmener le soir même, car il
allait reprendre le petit chemin de fer d'intérêt local pour y aller
dîner. Comme j'hésitais et qu'il avait encore un peu de temps pour son
train, la panne devant être assez longue, je le fis entrer dans le petit
Casino, un de ceux qui m'avaient paru si tristes le soir de ma première
arrivée, maintenant plein du tumulte des jeunes filles qui, faute
de cavaliers, dansaient ensemble. Andrée vint à moi en faisant des
glissades, je comptais repartir dans un instant avec Cottard chez les
Verdurin, quand je refusai définitivement son offre, pris d'un désir
trop vif de rester avec Albertine. C'est que je venais de l'entendre
rire. Et ce rire évoquait aussi les roses carnations, les parois
parfumées contre lesquelles il semblait qu'il vînt de se frotter et
dont, âcre, sensuel et révélateur comme une odeur de géranium, il
semblait transporter avec lui quelques particules presque pondérables,
irritantes et secrètes.

Une des jeunes filles que je ne connaissais pas se mit au piano, et
Andrée demanda à Albertine de valser avec elle. Heureux, dans ce petit
Casino, de penser que j'allais rester avec ces jeunes filles, je fis
remarquer à Cottard comme elles dansaient bien. Mais lui, du point de
vue spécial du médecin, et avec une mauvaise éducation qui ne tenait
pas compte de ce que je connaissais ces jeunes filles, à qui il avait
pourtant dû me voir dire bonjour, me répondit: «Oui, mais les parents
sont bien imprudents qui laissent leurs filles prendre de pareilles
habitudes. Je ne permettrais certainement pas aux miennes de venir ici.
Sont-elles jolies au moins? Je ne distingue pas leurs traits. Tenez,
regardez, ajouta-t-il en me montrant Albertine et Andrée qui valsaient
lentement, serrées l'une contre l'autre, j'ai oublié mon lorgnon et
je ne vois pas bien, mais elles sont certainement au comble de la
jouissance. On ne sait pas assez que c'est surtout par les seins que les
femmes l'éprouvent. Et, voyez, les leurs se touchent complètement.»
En effet, le contact n'avait pas cessé entre ceux d'Andrée et ceux
d'Albertine. Je ne sais si elles entendirent ou devinèrent la réflexion
de Cottard, mais elles se détachèrent légèrement l'une de l'autre tout
en continuant à valser. Andrée dit à ce moment un mot à Albertine et
celle-ci rit du même rire pénétrant et profond que j'avais entendu tout
à l'heure. Mais le trouble qu'il m'apporta cette fois ne me fut plus que
cruel; Albertine avait l'air d'y montrer, de faire constater à Andrée
quelque frémissement voluptueux et secret. Il sonnait comme les premiers
ou les derniers accords d'une fête inconnue. Je repartis avec Cottard,
distrait en causant avec lui, ne pensant que par instants à la scène que
je venais de voir. Ce n'était pas que la conversation de Cottard fût
intéressante. Elle était même en ce moment devenue aigre car nous
venions d'apercevoir le docteur du Boulbon, qui ne nous vit pas. Il
était venu passer quelque temps de l'autre côté de la baie de Balbec,
où on le consultait beaucoup. Or, quoique Cottard eût l'habitude de
déclarer qu'il ne faisait pas de médecine en vacances, il avait espéré
se faire, sur cette côte, une clientèle de choix, à quoi du Boulbon se
trouvait mettre obstacle. Certes le médecin de Balbec ne pouvait gêner
Cottard. C'était seulement un médecin très consciencieux, qui savait
tout et à qui on ne pouvait parler de la moindre démangeaison sans qu'il
vous indiquât aussitôt, dans une formule complexe, la pommade, lotion
ou liniment qui convenait. Comme disait Marie Gineste dans son joli
langage, il savait «charmer» les blessures et les plaies. Mais il
n'avait pas d'illustration. Il avait bien causé un petit ennui à
Cottard. Celui-ci, depuis qu'il voulait troquer sa chaire contre celle
de thérapeutique, s'était fait une spécialité des intoxications.
Les intoxications, périlleuse innovation de la médecine, servant à
renouveler les étiquettes des pharmaciens dont tout produit est
déclaré nullement toxique, au rebours des drogues similaires, et même
désintoxiquant. C'est la réclame à la mode; à peine s'il survit en bas,
en lettres illisibles, comme une faible trace d'une mode précédente,
l'assurance que le produit a été soigneusement antiseptisé. Les
intoxications servent aussi à rassurer le malade, qui apprend avec joie
que sa paralysie n'est qu'un malaise toxique. Or un grand-duc étant venu
passer quelques jours à Balbec et ayant un oeil extrêmement enflé avait
fait venir Cottard lequel, en échange de quelques billets de cent francs
(le professeur ne se dérangeait pas à moins), avait imputé comme cause
à l'inflammation un état toxique et prescrit un régime désintoxiquant.
L'oeil ne désenflant pas, le grand-duc se rabattit sur le médecin
ordinaire de Balbec, lequel en cinq minutes retira un grain de
poussière. Le lendemain il n'y paraissait plus. Un rival plus dangereux
pourtant était une célébrité des maladies nerveuses. C'était un homme
rouge, jovial, à la fois parce que la fréquentation de la déchéance
nerveuse ne l'empêchait pas d'être très bien portant, et aussi pour
rassurer ses malades par le gros rire de son bonjour et de son au
revoir, quitte à aider de ses bras d'athlète à leur passer plus tard la
camisole de force. Néanmoins, dès qu'on causait avec lui dans le monde,
fût-ce de politique ou de littérature, il vous écoutait avec une
bienveillance attentive, d'un air de dire: «De quoi s'agit-il?», sans se
prononcer tout de suite comme s'il s'était agi d'une consultation. Mais
enfin celui-là, quelque talent qu'il eût, était un spécialiste. Aussi
toute la rage de Cottard était-elle reportée sur du Boulbon. Je quittai
du reste bientôt, pour rentrer, le professeur ami des Verdurin, en lui
promettant d'aller les voir.

Le mal que m'avaient fait ses paroles concernant Albertine et Andrée
était profond, mais les pires souffrances n'en furent pas senties
par moi immédiatement, comme il arrive pour ces empoisonnements qui
n'agissent qu'au bout d'un certain temps.

Albertine, le soir où le lift était allé la chercher, ne vint pas,
malgré les assurances de celui-ci. Certes les charmes d'une personne
sont une cause moins fréquente d'amour qu'une phrase du genre de
celle-ci: «Non, ce soir je ne serai pas libre.» On ne fait guère
attention à cette phrase si on est avec des amis; on est gai toute la
soirée, on ne s'occupe pas d'une certaine image; pendant ce temps-là
elle baigne dans le mélange nécessaire; en rentrant on trouve le cliché,
qui est développé et parfaitement net. On s'aperçoit que la vie n'est
plus la vie qu'on aurait quittée pour un rien la veille, parce que,
si on continue à ne pas craindre la mort, on n'ose plus penser à la
séparation.

Du reste, à partir, non d'une heure du matin (heure que le liftier
avait fixée), mais de trois heures, je n'eus plus comme autrefois la
souffrance de sentir diminuer mes chances qu'elle apparût. La certitude
qu'elle ne viendrait plus m'apporta un calme complet, une fraîcheur;
cette nuit était tout simplement une nuit comme tant d'autres où je ne
la voyais pas, c'est de cette idée que je partais. Et dès lors la pensée
que je la verrais le lendemain ou d'autres jours, se détachant sur ce
néant accepté, devenait douce. Quelquefois, dans ces soirées d'attente,
l'angoisse est due à un médicament qu'on a pris. Faussement interprété
par celui qui souffre, il croit être anxieux à cause de celle qui ne
vient pas. L'amour naît dans ce cas comme certaines maladies nerveuses
de l'explication inexacte d'un malaise pénible. Explication qu'il n'est
pas utile de rectifier, du moins en ce qui concerne l'amour, sentiment
qui (quelle qu'en soit la cause) est toujours erroné.

Le lendemain, quand Albertine m'écrivit qu'elle venait seulement de
rentrer à Egreville, n'avait donc pas eu mon mot à temps, et viendrait,
si je le permettais, me voir le soir, derrière les mots de sa lettre
comme derrière ceux qu'elle m'avait dits une fois au téléphone, je crus
sentir la présence de plaisirs, d'êtres, qu'elle m'avait préférés.
Encore une fois je fus agité tout entier par la curiosité douloureuse
de savoir ce qu'elle avait pu faire, par l'amour latent qu'on porte
toujours en soi; je pus croire un moment qu'il allait m'attacher à
Albertine, mais il se contenta de frémir sur place et ses dernières
rumeurs s'éteignirent sans qu'il se fût mis en marche.

J'avais mal compris, dans mon premier séjour à Balbec--et peut-être bien
Andrée avait fait comme moi--le caractère d'Albertine. J'avais cru
que c'était frivolité, mais ne savais si toutes nos supplications ne
réussiraient pas à la retenir et lui faire manquer une garden-party, une
promenade à ânes, un pique-nique. Dans mon second séjour à Balbec, je
soupçonnai que cette frivolité n'était qu'une apparence, la garden-party
qu'un paravent, sinon une invention. Il se passait sous des formes
diverses la chose suivante (j'entends la chose vue par moi, de mon côté
du verre, qui n'était nullement transparent, et sans que je puisse
savoir ce qu'il y avait de vrai de l'autre côté). Albertine me faisait
les protestations de tendresse les plus passionnées. Elle regardait
l'heure parce qu'elle devait aller faire une visite à une dame qui
recevait, paraît-il, tous les jours à cinq heures, à Infreville.
Tourmenté d'un soupçon et me sentant d'ailleurs souffrant, je demandais
à Albertine, je la suppliais de rester avec moi. C'était impossible
(et même elle n'avait plus que cinq minutes à rester) parce que cela
fâcherait cette dame, peu hospitalière et susceptible, et, disait
Albertine, assommante. «Mais on peut bien manquer une visite.--Non, ma
tante m'a appris qu'il fallait être polie avant tout.--Mais je vous ai
vue si souvent être impolie.--Là, ce n'est pas la même chose, cette dame
m'en voudrait et me ferait des histoires avec ma tante. Je ne suis déjà
pas si bien que cela avec elle. Elle tient à ce que je sois allée une
fois la voir.--Mais puisqu'elle reçoit tous les jours.» Là, Albertine
sentant qu'elle s'était «coupée», modifiait la raison. «Bien entendu
elle reçoit tous les jours. Mais aujourd'hui j'ai donné rendez-vous chez
elle à des amies. Comme cela on s'ennuiera moins.--Alors, Albertine,
vous préférez la dame et vos amies à moi, puisque, pour ne pas risquer
de faire une visite un peu ennuyeuse, vous préférez de me laisser seul,
malade et désolé?--Cela me serait bien égal que la visite fût ennuyeuse.
Mais c'est par dévouement pour elles. Je les ramènerai dans ma carriole.
Sans cela elles n'auraient plus aucun moyen de transport.» Je faisais
remarquer à Albertine qu'il y avait des trains jusqu'à 10 heures du
soir, d'Infreville. «C'est vrai, mais, vous savez, il est possible qu'on
nous demande de rester à dîner. Elle est très hospitalière.--Hé bien,
vous refuserez.--Je fâcherais encore ma tante.--Du reste, vous pouvez
dîner et prendre le train de 10 heures.--C'est un peu juste.--Alors je
ne peux jamais aller dîner en ville et revenir par le train. Mais tenez,
Albertine, nous allons faire une chose bien simple: je sens que l'air
me fera du bien; puisque vous ne pouvez lâcher la dame, je vais vous
accompagner jusqu'à Infreville. Ne craignez rien, je n'irai pas jusqu'à
la tour Élisabeth (la villa de la dame), je ne verrai ni la dame, ni vos
amies.» Albertine avait l'air d'avoir reçu un coup terrible. Sa parole
était entrecoupée. Elle dit que les bains de mer ne lui réussissaient
pas. «Si ça vous ennuie que je vous accompagne?--Mais comment
pouvez-vous dire cela, vous savez bien que mon plus grand plaisir est de
sortir avec vous.» Un brusque revirement s'était opéré. «Puisque nous
allons nous promener ensemble, me dit-elle, pourquoi n'irions-nous pas
de l'autre côté de Balbec, nous dînerions ensemble. Ce serait si gentil.
Au fond, cette côte-là est bien plus jolie. Je commence à en avoir soupé
d'Infreville et du reste, tous ces petits coins vert-épinard.--Mais
l'amie de votre tante sera fâchée si vous n'allez pas la voir.--Hé bien,
elle se défâchera.--Non, il ne faut pas fâcher les gens.--Mais elle
ne s'en apercevra même pas, elle reçoit tous les jours; que j'y aille
demain, après-demain, dans huit jours, dans quinze jours, cela fera
toujours l'affaire.--Et vos amies?--Oh! elles m'ont assez souvent
plaquée. C'est bien mon tour.--Mais du côté que vous me proposez, il
n'y a pas de train après neuf heures.--Hé bien, la belle affaire! neuf
heures c'est parfait. Et puis il ne faut jamais se laisser arrêter par
les questions du retour. On trouvera toujours une charrette, un vélo,
à défaut on a ses jambes.--On trouve toujours, Albertine, comme vous
y allez! Du côté d'Infreville, où les petites stations de bois sont
collées les unes à côtés des autres, oui. Mais du côté de... ce n'est
pas la même chose.--Même de ce côté-là. Je vous promets de vous ramener
sain et sauf.» Je sentais qu'Albertine renonçait pour moi à quelque
chose d'arrangé qu'elle ne voulait pas me dire, et qu'il y avait
quelqu'un qui serait malheureux comme je l'étais. Voyant que ce qu'elle
avait voulu n'était pas possible, puisque je voulais l'accompagner, elle
renonçait franchement. Elle savait que ce n'était pas irrémédiable. Car,
comme toutes les femmes qui ont plusieurs choses dans leur existence,
elle avait ce point d'appui qui ne faiblit jamais: le doute et la
jalousie. Certes elle ne cherchait pas à les exciter, au contraire.
Mais les amoureux sont si soupçonneux qu'ils flairent tout de suite le
mensonge. De sorte qu'Albertine n'était pas mieux qu'une autre, savait
par expérience (sans deviner le moins du monde qu'elle le devait à la
jalousie) qu'elle était toujours sûre de retrouver les gens qu'elle
avait plaqués un soir. La personne inconnue qu'elle lâchait pour moi
souffrirait, l'en aimerait davantage (Albertine ne savait pas que
c'était pour cela), et, pour ne pas continuer à souffrir, reviendrait de
soi-même vers elle, comme j'aurais fait. Mais je ne voulais ni faire
de la peine, ni me fatiguer, ni entrer dans la voie terrible des
investigations, de la surveillance multiforme, innombrable. «Non,
Albertine, je ne veux pas gâter votre plaisir, allez chez votre dame
d'Infreville, ou enfin chez la personne dont elle est le porte-nom, cela
m'est égal. La vraie raison pour laquelle je ne vais pas avec vous,
c'est que vous ne le désirez pas, que la promenade que vous feriez avec
moi n'est pas celle que vous vouliez faire, la preuve en est que vous
vous êtes contredite plus de cinq fois sans vous en apercevoir.» La
pauvre Albertine craignit que ses contradictions, qu'elle n'avait
pas aperçues, eussent été plus graves. Ne sachant pas exactement les
mensonges qu'elle avait faits: «C'est très possible que je me sois
contredite. L'air de la mer m'ôte tout raisonnement. Je dis tout le
temps les noms les uns pour les autres.» Et (ce qui me prouva qu'elle
n'aurait pas eu besoin, maintenant, de beaucoup de douces affirmations
pour que je la crusse) je ressentis la souffrance d'une blessure en
entendant cet aveu de ce que je n'avais que faiblement supposé. «Hé
bien, c'est entendu, je pars, dit-elle d'un ton tragique, non sans
regarder l'heure afin de voir si elle n'était pas en retard pour
l'autre, maintenant que je lui fournissais le prétexte de ne pas passer
la soirée avec moi. Vous êtes trop méchant. Je change tout pour passer
une bonne soirée avec vous et c'est vous qui ne voulez pas, et vous
m'accusez de mensonge. Jamais je ne vous avais encore vu si cruel. La
mer sera mon tombeau. Je ne vous reverrai jamais. (Mon coeur battit à
ces mots, bien que je fusse sûr qu'elle reviendrait le lendemain, ce qui
arriva.) Je me noierai, je me jetterai à l'eau.--Comme Sapho.--Encore
une insulte de plus; vous n'avez pas seulement des doutes sur ce que
je dis mais sur ce que je fais.--Mais, mon petit, je ne mettais aucune
intention, je vous le jure, vous savez que Sapho s'est précipitée dans
la mer.---Si, si, vous n'avez aucune confiance en moi.» Elle vit qu'il
était moins vingt à la pendule; elle craignit de rater ce qu'elle avait
à faire, et, choisissant l'adieu le plus bref (dont elle s'excusa, du
reste, en me venant voir le lendemain; probablement, ce lendemain-là,
l'autre personne n'était pas libre), elle s'enfuit au pas de course en
criant: «Adieu pour jamais», d'un air désolé. Et peut-être était-elle
désolée. Car sachant ce qu'elle faisait en ce moment mieux que moi, plus
sévère et plus indulgente à la fois à elle-même que je n'étais pour
elle, peut-être avait-elle tout de même un doute que je ne voudrais
plus la recevoir après la façon dont elle m'avait quitté. Or, je crois
qu'elle tenait à moi, au point que l'autre personne était plus jalouse
que moi-même.

Quelques jours après, à Balbec, comme nous étions dans la salle de danse
du Casino, entrèrent la soeur et la cousine de Bloch, devenues l'une et
l'autre fort jolies, mais que je ne saluais plus à cause de mes amies,
parce que la plus jeune, la cousine, vivait, au su de tout le monde,
avec l'actrice dont elle avait fait la connaissance pendant mon premier
séjour. Andrée, sur une allusion qu'on fit à mi-voix à cela, me dit:
«Oh! là-dessus je suis comme Albertine, il n'y a rien qui nous fasse
horreur à toutes les deux comme cela.» Quant à Albertine, se mettant à
causer avec moi sur le canapé où nous étions assis, elle avait tourné
le dos aux deux jeunes filles de mauvais genre. Et pourtant j'avais
remarqué qu'avant ce mouvement, au moment où étaient apparues Mlle Bloch
et sa cousine, avait passé dans les yeux de mon amie cette attention
brusque et profonde qui donnait parfois au visage de l'espiègle jeune
fille un air sérieux, même grave, et la laissait triste après. Mais
Albertine avait aussitôt détourné vers moi ses regards restés pourtant
singulièrement immobiles et rêveurs. Mlle Bloch et sa cousine ayant
fini par s'en aller après avoir ri très fort et poussé des cris peu
convenables, je demandai à Albertine si la petite blonde (celle qui
était l'amie de l'actrice) n'était pas la même qui, la veille, avait eu
le prix dans la course pour les voitures de fleurs. «Ah! je ne sais pas,
dit Albertine, est-ce qu'il y en a une qui est blonde? Je vous dirai
qu'elles ne m'intéressent pas beaucoup, je ne les ai jamais regardées.
Est-ce qu'il y en a une qui est blonde?» demanda-t-elle d'un air
interrogateur et détaché à ses trois amies. S'appliquant à des personnes
qu'Albertine rencontrait tous les jours sur la digue, cette ignorance me
parut bien excessive pour ne pas être feinte. «Elles n'ont pas l'air
de nous regarder beaucoup non plus, dis-je à Albertine, peut-être dans
l'hypothèse, que je n'envisageais pourtant pas d'une façon consciente,
où Albertine eût aimé les femmes, de lui ôter tout regret en lui
montrant qu'elle n'avait pas attiré l'attention de celles-ci, et que
d'une façon générale il n'est pas d'usage, même pour les plus vicieuses,
de se soucier des jeunes filles qu'elles ne connaissent pas.--Elles ne
nous ont pas regardées? me répondit étourdiment Albertine. Elles n'ont
pas fait autre chose tout le temps.--Mais vous ne pouvez pas le
savoir, lui dis-je, vous leur tourniez le dos.--Eh bien, et cela?» me
répondit-elle en me montrant, encastrée dans le mur en face de nous, une
grande glace que je n'avais pas remarquée, et sur laquelle je comprenais
maintenant que mon amie, tout en me parlant, n'avait pas cessé de fixer
ses beaux yeux remplis de préoccupation.

A partir du jour où Cottard fut entré avec moi dans le petit casino
d'Incarville, sans partager l'opinion qu'il avait émise, Albertine ne me
sembla plus la même; sa vue me causait de la colère. Moi-même j'avais
changé tout autant qu'elle me semblait autre. J'avais cessé de lui
vouloir du bien; en sa présence, hors de sa présence quand cela pouvait
lui être répété, je parlais d'elle de la façon la plus blessante. Il y
avait des trêves cependant. Un jour j'apprenais qu'Albertine et Andrée
avaient accepté toutes deux une invitation chez Elstir. Ne doutant
pas que ce fût en considération de ce qu'elles pourraient, pendant le
retour, s'amuser, comme des pensionnaires, à contrefaire les jeunes
filles qui ont mauvais genre, et y trouver un plaisir inavoué de vierges
qui me serrait le coeur, sans m'annoncer, pour les gêner et priver
Albertine du plaisir sur lequel elle comptait, j'arrivai à l'improviste
chez Elstir. Mais je n'y trouvai qu'Andrée. Albertine avait choisi un
autre jour où sa tante devait y aller. Alors je me disais que Cottard
avait dû se tromper; l'impression favorable que m'avait produite la
présence d'Andrée sans son amie se prolongeait et entretenait en moi des
dispositions plus douces à l'égard d'Albertine. Mais elles ne duraient
pas plus longtemps que la fragile bonne santé de ces personnes délicates
sujettes à des mieux passagers, et qu'un rien suffit à faire retomber
malades. Albertine incitait Andrée à des jeux qui, sans aller bien loin,
n'étaient peut-être pas tout à fait innocents; souffrant de ce soupçon,
je finissais par l'éloigner. A peine j'en étais guéri qu'il renaissait
sous une autre forme. Je venais de voir Andrée, dans un de ces
mouvements gracieux qui lui étaient particuliers, poser câlinement sa
tête sur l'épaule d'Albertine, l'embrasser dans le cou en fermant à demi
les yeux; ou bien elles avaient échangé un coup d'oeil; une parole avait
échappé à quelqu'un qui les avait vues seules ensemble et allant se
baigner, petits riens tels qu'il en flotte d'une façon habituelle dans
l'atmosphère ambiante où la plupart des gens les absorbent toute la
journée sans que leur santé en souffre ou que leur humeur s'en altère,
mais qui sont morbides et générateurs de souffrances nouvelles pour un
être prédisposé. Parfois même, sans que j'eusse revu Albertine, sans
que personne m'eût parlé d'elle, je retrouvais dans ma mémoire une pose
d'Albertine auprès de Gisèle et qui m'avait paru innocente alors; elle
suffisait maintenant pour détruire le calme que j'avais pu retrouver,
je n'avais même plus besoin d'aller respirer au dehors des germes
dangereux, je m'étais, comme aurait dit Cottard, intoxiqué moi-même.
Je pensais alors à tout ce que j'avais appris de l'amour de Swann pour
Odette, de la façon dont Swann avait été joué toute sa vie. Au fond, si
je veux y penser, l'hypothèse qui me fit peu à peu construire tout le
caractère d'Albertine et interpréter douloureusement chaque moment d'une
vie que je ne pouvais pas contrôler entière, ce fut le souvenir, l'idée
fixe du caractère de Mme Swann, tel qu'on m'avait raconté qu'il était.
Ces récits contribuèrent à faire que, dans l'avenir, mon imagination
faisait le jeu de supposer qu'Albertine aurait pu, au lieu d'être
une jeune fille bonne, avoir la même immoralité, la même faculté de
tromperie qu'une ancienne grue, et je pensais à toutes les souffrances
qui m'auraient attendu dans ce cas si j'avais jamais dû l'aimer.

Un jour, devant le Grand-Hôtel où nous étions réunis sur la digue, je
venais d'adresser à Albertine les paroles les plus dures et les plus
humiliantes, et Rosemonde disait: «Ah! ce que vous êtes changé tout de
même pour elle, autrefois il n'y en avait que pour elle, c'était elle
qui tenait la corde, maintenant elle n'est plus bonne à donner à manger
aux chiens.» J'étais en train, pour faire ressortir davantage encore
mon attitude à l'égard d'Albertine, d'adresser toutes les amabilités
possibles à Andrée qui, si elle était atteinte du même vice, me semblait
plus excusable parce qu'elle était souffrante et neurasthénique, quand
nous vîmes déboucher au petit trot de ses deux chevaux, dans la rue
perpendiculaire à la digue à l'angle de laquelle nous nous tenions, la
calèche de Mme de Cambremer. Le premier président qui, à ce moment,
s'avançait vers nous, s'écarta d'un bond, quand il reconnut la voiture,
pour ne pas être vu dans notre société; puis, quand il pensa que les
regards de la marquise allaient pouvoir croiser les siens, s'inclina
en lançant un immense coup de chapeau. Mais la voiture, au lieu de
continuer, comme il semblait probable, par la rue de la Mer, disparut
derrière l'entrée de l'hôtel. Il y avait bien dix minutes de cela
lorsque le lift, tout essoufflé, vint me prévenir: «C'est la marquise
de Camembert qui vient n'ici pour voir Monsieur. Je suis monté à la
chambre, j'ai cherché au salon de lecture, je ne pouvais pas trouver
Monsieur. Heureusement que j'ai eu l'idée de regarder sur la plage.»
Il finissait à peine son récit que, suivie de sa belle-fille et d'un
monsieur très cérémonieux, s'avança vers moi la marquise, arrivant
probablement d'une matinée ou d'un thé dans le voisinage et toute voûtée
sous le poids moins de la vieillesse que de la foule d'objets de
luxe dont elle croyait plus aimable et plus digne de son rang d'être
recouverte afin de paraître le plus «habillé» possible aux gens qu'elle
venait voir. C'était, en somme, à l'hôtel, ce «débarquage» des Cambremer
que ma grand'mère redoutait si fort autrefois quand elle voulait qu'on
laissât ignorer à Legrandin que nous irions peut-être à Balbec. Alors
maman riait des craintes inspirées par un événement qu'elle jugeait
impossible. Voici qu'enfin il se produisait pourtant, mais par d'autres
voies et sans que Legrandin y fût pour quelque chose. «Est-ce que je
peux rester, si je ne vous dérange pas, me demanda Albertine (dans les
yeux de qui restaient, amenées par les choses cruelles que je venais de
lui dire, quelques larmes que je remarquai sans paraître les voir,
mais non sans en être réjoui), j'aurais quelque chose à vous dire.» Un
chapeau à plumes, surmonté lui-même d'une épingle de saphir, était posé
n'importe comment sur la perruque de Mme de Cambremer, comme un
insigne dont l'exhibition est nécessaire, mais suffisante, la place
indifférente, l'élégance conventionnelle, et l'immobilité inutile.
Malgré la chaleur, la bonne dame avait revêtu un mantelet de jais pareil
à une dalmatique, par-dessus lequel pendait une étole d'hermine dont le
port semblait en relation non avec la température et la saison, mais
avec le caractère de la cérémonie. Et sur la poitrine de Mme de
Cambremer un tortil de baronne relié à une chaînette pendait à la façon
d'une croix pectorale. Le Monsieur était un célèbre avocat de Paris,
de famille nobiliaire, qui était venu passer trois jours chez
les Cambremer. C'était un de ces hommes à qui leur expérience
professionnelle consommée fait un peu mépriser leur profession et qui
disent par exemple: «Je sais que je plaide bien, aussi cela ne m'amuse
plus de plaider», ou: «Cela ne m'intéresse plus d'opérer; je sais que
j'opère bien.» Intelligents, _artistes_, ils voient autour de leur
maturité, fortement rentée par le succès, briller cette «intelligence»,
cette nature d'«artiste» que leurs confrères leur reconnaissent et qui
leur confère un à-peu-près de goût et de discernement. Ils se prennent
de passion pour la peinture non d'un grand artiste, mais d'un artiste
cependant très distingué, et à l'achat des oeuvres duquel ils emploient
les gros revenus que leur procure leur carrière. Le Sidaner était
l'artiste élu par l'ami des Cambremer, lequel était, du reste, très
agréable. Il parlait bien des livres, mais non de ceux des vrais
maîtres, de ceux qui se sont maîtrisés. Le seul défaut gênant qu'offrît
cet amateur était qu'il employait certaines expressions toutes faites
d'une façon constante, par exemple: «en majeure partie», ce qui donnait
à ce dont il voulait parler quelque chose d'important et d'incomplet.
Mme de Cambremer avait profité, me dit-elle, d'une matinée que des amis
à elle avaient donnée ce jour-là à côté de Balbec, pour venir me voir,
comme elle l'avait promis à Robert de Saint-Loup. «Vous savez qu'il doit
bientôt venir passer quelques jours dans le pays. Son oncle Charlus y
est en villégiature chez sa belle-soeur, la duchesse de Luxembourg,
et M. de Saint-Loup profitera de l'occasion pour aller à la fois dire
bonjour à sa tante et revoir son ancien régiment, où il est très aimé,
très estimé. Nous recevons souvent des officiers qui nous parlent tous
de lui avec des éloges infinis. Comme ce serait gentil si vous nous
faisiez le plaisir de venir tous les deux à Féterne.» Je lui présentai
Albertine et ses amies. Mme de Cambremer nous nomma à sa belle-fille.
Celle-ci, qui se montrait glaciale avec les petits nobliaux que le
voisinage de Féterne la forçait à fréquenter, si pleine de réserve de
crainte de se compromettre, me tendit au contraire la main avec un
sourire rayonnant, mise comme elle était en sûreté et en joie devant un
ami de Robert de Saint-Loup et que celui-ci, gardant plus de finesse
mondaine qu'il ne voulait le laisser voir, lui avait dit très lié avec
les Guermantes. Telle, au rebours de sa belle-mère, Mme de Cambremer
avait-elle deux politesses infiniment différentes. C'est tout au plus
la première, sèche, insupportable, qu'elle m'eût concédée si je l'avais
connue par son frère Legrandin. Mais pour un ami des Guermantes elle
n'avait pas assez de sourires. La pièce la plus commode de l'hôtel
pour recevoir était le salon de lecture, ce lieu jadis si terrible où
maintenant j'entrais dix fois par jour, ressortant librement, en maître,
comme ces fous peu atteints et depuis si longtemps pensionnaires d'un
asile que le médecin leur en a confié la clef. Aussi offris-je à Mme
de Cambremer de l'y conduire. Et comme ce salon ne m'inspirait plus de
timidité et ne m'offrait plus de charme parce que le visage des choses
change pour nous comme celui des personnes, c'est sans trouble que je
lui fis cette proposition. Mais elle la refusa, préférant rester dehors,
et nous nous assîmes en plein air, sur la terrasse de l'hôtel. J'y
trouvai et recueillis un volume de Mme de Sévigné que maman n'avait pas
eu le temps d'emporter dans sa fuite précipitée, quand elle avait appris
qu'il arrivait des visites pour moi. Autant que ma grand'mère elle
redoutait ces invasions d'étrangers et, par peur de ne plus pouvoir
s'échapper si elle se laissait cerner, elle se sauvait avec une rapidité
qui nous faisait toujours, à mon père et à moi, nous moquer d'elle. Mme
de Cambremer tenait à la main, avec la crosse d'une ombrelle, plusieurs
sacs brodés, un vide-poche, une bourse en or d'où pendaient des fils de
grenats, et un mouchoir en dentelle. Il me semblait qu'il lui eût été
plus commode de les poser sur une chaise; mais je sentais qu'il eût été
inconvenant et inutile de lui demander d'abandonner les ornements de sa
tournée pastorale et de son sacerdoce mondain. Nous regardions la mer
calme où des mouettes éparses flottaient comme des corolles blanches.
A cause du niveau de simple «médium» où nous abaisse la conversation
mondaine, et aussi notre désir de plaire non à l'aide de nos qualités
ignorées de nous-mêmes, mais de ce que nous croyons devoir être prisé
par ceux qui sont avec nous, je me mis instinctivement à parler à Mme de
Cambremer, née Legrandin, de la façon qu'eut pu faire son frère, «Elles
ont, dis-je, en parlant des mouettes, une immobilité et une blancheur de
nymphéas.» Et en effet elles avaient l'air d'offrir un but inerte aux
petits flots qui les ballottaient au point que ceux-ci, par contraste,
semblaient, dans leur poursuite, animés d'une intention, prendre de la
vie. La marquise douairière ne se lassait pas de célébrer la superbe
vue de la mer que nous avions à Balbec, et m'enviait, elle qui de la
Raspelière (qu'elle n'habitait du reste pas cette année) ne voyait les
flots que de si loin. Elle avait deux singulières habitudes qui tenaient
à la fois à son amour exalté pour les arts (surtout pour la musique) et
à son insuffisance dentaire. Chaque fois qu'elle parlait esthétique, ses
glandes salivaires, comme celles de certains animaux au moment du rut,
entraient dans une phase d'hypersécrétion telle que la bouche édentée
de la vieille dame laissait passer, au coin des lèvres légèrement
moustachues, quelques gouttes dont ce n'était pas la place. Aussitôt
elle les ravalait avec un grand soupir, comme quelqu'un qui reprend sa
respiration. Enfin, s'il s'agissait d'une trop grande beauté musicale,
dans son enthousiasme elle levait les bras et proférait quelques
jugements sommaires, énergiquement mastiqués et au besoin venant du nez.
Or je n'avais jamais songé que la vulgaire plage de Balbec pût offrir
en effet une «vue de mer», et les simples paroles de Mme de Cambremer
changeaient mes idées à cet égard. En revanche, et je le lui dis,
j'avais toujours entendu célébrer le coup d'oeil unique de la
Raspelière, située au faîte de la colline et où, dans un grand salon
à deux cheminées, toute une rangée de fenêtres regarde, au bout des
jardins, entre les feuillages, la mer jusqu'au delà de Balbec, et
l'autre rangée, la vallée. «Comme vous êtes aimable et comme c'est bien
dit: la mer entre les feuillages. C'est ravissant, on dirait... un
éventail.» Et je sentis à une respiration profonde destinée à rattraper
la salive et à assécher la moustache, que le compliment était sincère.
Mais la marquise, née Legrandin, resta froide pour témoigner de son
dédain non pas pour mes paroles mais pour celles de sa belle-mère.
D'ailleurs elle ne méprisait pas seulement l'intelligence de celle-ci,
mais déplorait son amabilité, craignant toujours que les gens n'eussent
pas une idée suffisante des Cambremer. «Et comme le nom est joli,
dis-je. On aimerait savoir l'origine de tous ces noms-là.--Pour celui-là
je peux vous le dire, me répondit avec douceur la vieille dame. C'est
une demeure de famille, de ma grand'mère Arrachepel, ce n'est pas une
famille illustre, mais c'est une bonne et très ancienne famille de
province.--Comment, pas illustre? interrompit sèchement sa belle-fille.
Tout un vitrail de la cathédrale de Bayeux est rempli par ses armes, et
la principale église d'Avranches contient leurs monuments funéraires. Si
ces vieux noms vous amusent, ajouta-t-elle, vous venez un an trop tard.
Nous avions fait nommer à la cure de Criquetot, malgré toutes les
difficultés qu'il y a à changer de diocèse, le doyen d'un pays où j'ai
personnellement des terres, fort loin d'ici, à Combray, où le bon prêtre
se sentait devenir neurasthénique. Malheureusement l'air de la mer n'a
pas réussi à son grand âge; sa neurasthénie s'est augmentée et il est
retourné à Combray. Mais il s'est amusé, pendant qu'il était notre
voisin, à aller consulter toutes les vieilles chartes, et il a fait
une petite brochure assez curieuse sur les noms de la région. Cela l'a
d'ailleurs mis en goût, car il paraît qu'il occupe ses dernières années
à écrire un grand ouvrage sur Combray et ses environs. Je vais vous
envoyer sa brochure sur les environs de Féterne. C'est un vrai travail
de Bénédictin. Vous y lirez des choses très intéressantes sur
notre vieille Raspelière dont ma belle-mère parle beaucoup trop
modestement.--En tout cas, cette année, répondit Mme de Cambremer
douairière, la Raspelière n'est plus nôtre et ne m'appartient pas. Mais
on sent que vous avez une nature de peintre; vous devriez dessiner,
et j'aimerais tant vous montrer Féterne qui est bien mieux que la
Raspelière.» Car depuis que les Cambremer avaient loué cette dernière
demeure aux Verdurin, sa position dominante avait brusquement cessé de
leur apparaître ce qu'elle avait été pour eux pendant tant d'années,
c'est-à-dire donnant l'avantage, unique dans le pays, d'avoir vue à la
fois sur la mer et sur la vallée, et en revanche leur avait présenté
tout à coup--et après coup--l'inconvénient qu'il fallait toujours monter
et descendre pour y arriver et en sortir. Bref, on eût cru que si Mme de
Cambremer l'avait louée, c'était moins pour accroître ses revenus que
pour reposer ses chevaux. Et elle se disait ravie de pouvoir enfin
posséder tout le temps la mer de si près, à Féterne, elle qui pendant si
longtemps, oubliant les deux mois qu'elle y passait, ne l'avait vue
que d'en haut et comme dans un panorama. «Je la découvre à mon âge,
disait-elle, et comme j'en jouis! Ça me fait un bien! Je louerais la
Raspelière pour rien afin d'être contrainte d'habiter Féterne.»

--Pour revenir à des sujets plus intéressants, reprit la soeur de
Legrandin qui disait: «Ma mère» à la vieille marquise, mais, avec les
années, avait pris des façons insolentes avec elle, vous parliez de
nymphéas: je pense que vous connaissez ceux que Claude Monet a peints.
Quel génie! Cela m'intéresse d'autant plus qu'auprès de Combray, cet
endroit où je vous ai dit que j'avais des terres... Mais elle préféra
ne pas trop parler de Combray. «Ah! c'est sûrement la série dont nous
a parlé Elstir, le plus grand des peintres contemporains, s'écria
Albertine qui n'avait rien dit jusque-là.--Ah! on voit que Mademoiselle
aime les arts, s'écria Mme de Cambremer qui, en poussant une respiration
profonde, résorba un jet de salive.--Vous me permettrez de lui
préférer Le Sidaner, Mademoiselle», dit l'avocat en souriant d'un air
connaisseur. Et, comme il avait goûté, ou vu goûter, autrefois certaines
«audaces» d'Elstir, il ajouta: «Elstir était doué, il a même fait
presque partie de l'avant-garde, mais je ne sais pas pourquoi il a cessé
de suivre, il a gâché sa vie.» Mme de Cambremer donna raison à l'avocat
en ce qui concernait Elstir, mais, au grand chagrin de son invité, égala
Monet à Le Sidaner. On ne peut pas dire qu'elle fût bête; elle débordait
d'une intelligence que je sentais m'être entièrement inutile. Justement,
le soleil s'abaissant, les mouettes étaient maintenant jaunes, comme les
nymphéas dans une autre toile de cette même série de Monet. Je dis que
je la connaissais et (continuant à imiter le langage, du frère, dont je
n'avais pas encore osé citer le nom) j'ajoutai qu'il était malheureux
qu'elle n'eût pas eu plutôt l'idée de venir la veille, car à la même
heure, c'est une lumière de Poussin qu'elle eût pu admirer. Devant un
hobereau normand inconnu des Guermantes et qui lui eût dit qu'elle
eût dû venir la veille, Mme de Cambremer-Legrandin se fût sans doute
redressée d'un air offensé. Mais j'aurais pu être bien plus familier
encore qu'elle n'eût été que douceur moelleuse et florissante; je
pouvais, dans la chaleur de cette belle fin d'après-midi, butiner à mon
gré dans le gros gâteau de miel que Mme de Cambremer était si rarement
et qui remplaça les petits fours que je n'eus pas l'idée d'offrir. Mais
le nom de Poussin, sans altérer l'aménité de la femme du monde, souleva
les protestations de la dilettante. En entendant ce nom, à six reprises
que ne séparait presque aucun intervalle, elle eut ce petit claquement
de la langue contre les lèvres qui sert à signifier à un enfant qui est
en train de faire une bêtise, à la fois un blâme d'avoir commencé et
l'interdiction de poursuivre. «Au nom du ciel, après un peintre comme
Monet, qui est tout bonnement un génie, n'allez pas nommer un vieux
poncif sans talent comme Poussin. Je vous dirai tout nûment que je le
trouve le plus barbifiant des raseurs. Qu'est-ce que vous voulez, je ne
peux pourtant pas appeler cela de la peinture. Monet, Degas, Manet, oui,
voilà des peintres! C'est très curieux, ajouta-t-elle, en fixant un
regard scrutateur et ravi sur un point vague de l'espace, où elle
apercevait sa propre pensée, c'est très curieux, autrefois je préférais
Manet. Maintenant, j'admire toujours Manet, c'est entendu, mais je crois
que je lui préfère peut-être encore Monet. Ah! les cathédrales!» Elle
mettait autant de scrupules que de complaisance à me renseigner sur
l'évolution qu'avait suivie son goût. Et on sentait que les phases
par lesquelles avait passé ce goût n'étaient pas, selon elle, moins
importantes que les différentes manières de Monet lui-même. Je
n'avais pas, du reste, à être flatté qu'elle me fît confidence de ses
admirations, car, même devant la provinciale la plus bornée, elle
ne pouvait pas rester cinq minutes sans éprouver le besoin de les
confesser. Quand une dame noble d'Avranches, laquelle n'eût pas été
capable de distinguer Mozart de Wagner, disait devant Madame de
Cambremer: «Nous n'avons pas eu de nouveauté intéressante pendant notre
séjour à Paris, nous avons été une fois à l'Opéra-Comique, on donnait
_Pelléas et Mélisande_, c'est affreux», Mme de Cambremer non seulement
bouillait mais éprouvait le besoin de s'écrier: «Mais au contraire,
c'est un petit chef-d'oeuvre», et de «discuter». C'était peut-être
une habitude de Combray, prise auprès des soeurs de ma grand'mère qui
appelaient cela: «Combattre pour la bonne cause», et qui aimaient les
dîners où elles savaient, toutes les semaines, qu'elles auraient à
défendre leurs dieux contre des Philistins. Telle Mme de Cambremer
aimait à se «fouetter le sang» en se «chamaillant» sur l'art, comme
d'autres sur la politique. Elle prenait le parti de Debussy comme elle
aurait fait celui d'une de ses amies dont on eût incriminé la conduite.
Elle devait pourtant bien comprendre qu'en disant: «Mais non, c'est un
petit chef-d'oeuvre», elle ne pouvait pas improviser, chez la personne
qu'elle remettait à sa place, toute la progression de culture artistique
au terme de laquelle elles fussent tombées d'accord sans avoir besoin
de discuter. «Il faudra que je demande à Le Sidaner ce qu'il pense de
Poussin, me dit l'avocat. C'est un renfermé, un silencieux, mais je
saurai bien lui tirer les vers du nez.»

--Du reste, continua Mme de Cambremer, j'ai horreur des couchers de
soleil, c'est romantique, c'est opéra. C'est pour cela que je déteste
la maison de ma belle-mère, avec ses plantes du Midi. Vous verrez, ça a
l'air d'un parc de Monte-Carlo. C'est pour cela que j'aime mieux votre
rive. C'est plus triste, plus sincère; il y a un petit chemin d'où on ne
voit pas la mer. Les jours de pluie, il n'y a que de la boue, c'est
tout un monde. C'est comme à Venise, je déteste le Grand Canal et je ne
connais rien de touchant comme les petites ruelles. Du reste c'est une
question d'ambiance.

--Mais, lui dis-je, sentant que la seule manière de réhabiliter Poussin
aux yeux de Mme de Cambremer c'était d'apprendre à celle-ci qu'il était
redevenu à la mode, M. Degas assure qu'il ne connaît rien de plus
beau que les Poussin de Chantilly.--Ouais? Je ne connais pas ceux de
Chantilly, me dit Mme de Cambremer, qui ne voulait pas être d'un autre
avis que Degas, mais je peux parler de ceux du Louvre qui sont des
horreurs.--Il les admire aussi énormément.--Il faudra que je les
revoie. Tout cela est un peu ancien dans ma tête, répondit-elle après
un instant de silence et comme si le jugement favorable qu'elle allait
certainement bientôt porter sur Poussin devait dépendre, non de
la nouvelle que je venais de lui communiquer, mais de l'examen
supplémentaire, et cette fois définitif, qu'elle comptait faire subir
aux Poussin du Louvre pour avoir la faculté de se déjuger.

Me contentant de ce qui était un commencement de rétractation, puisque,
si elle n'admirait pas encore les Poussin, elle s'ajournait pour une
seconde délibération, pour ne pas la laisser plus longtemps à la torture
je dis à sa belle-mère combien on m'avait parlé des fleurs admirables de
Féterne. Modestement elle parla du petit jardin de curé qu'elle avait
derrière et où le matin, en poussant une porte, elle allait en robe
de chambre donner à manger à ses paons, chercher les oeufs pondus, et
cueillir des zinnias ou des roses qui, sur le chemin de table, faisant
aux oeufs à la crème ou aux fritures une bordure de fleurs, lui
rappelaient ses allées. «C'est vrai que nous avons beaucoup de roses,
me dit-elle, notre roseraie est presque un peu trop près de la maison
d'habitation, il y a des jours où cela me fait mal à la tête. C'est plus
agréable de la terrasse de la Raspelière où le vent apporte l'odeur des
roses, mais déjà moins entêtante.» Je me tournai vers la belle-fille:
«C'est tout à fait Pelléas, lui dis-je, pour contenter son goût de
modernisme, cette odeur de roses montant jusqu'aux terrasses. Elle
est si forte, dans la partition, que, comme j'ai le hay-fever et la
rose-fever, elle me faisait éternuer chaque fois que j'entendais cette
scène.»

«Quel chef-d'oeuvre que _Pelléas_! s'écria Mme de Cambremer, j'en suis
férue»; et s'approchant de moi avec les gestes d'une femme sauvage qui
aurait voulu me faire des agaceries, s'aidant des doigts pour piquer les
notes imaginaires, elle se mit à fredonner quelque chose que je supposai
être pour elle les adieux de Pelléas, et continua avec une véhémente
insistance comme s'il avait été d'importance que Mme de Cambremer me
rappelât en ce moment cette scène, ou peut-être plutôt me montrât
qu'elle se la rappelait. «Je crois que c'est encore plus beau que
_Parsifal_, ajouta-t-elle, parce que dans _Parsifal_ il s'ajoute aux
plus grandes beautés un certain halo de phrases mélodiques, donc
caduques puisque mélodiques.--Je sais que vous êtes une grande
musicienne, Madame, dis-je à la douairière. J'aimerais beaucoup vous
entendre.» Mme de Cambremer-Legrandin regarda la mer pour ne pas prendre
part à la conversation. Considérant que ce qu'aimait sa belle-mère
n'était pas de la musique, elle considérait le talent, prétendu selon
elle, et des plus remarquables en réalité, qu'on lui reconnaissait comme
une virtuosité sans intérêt. Il est vrai que la seule élève encore
vivante de Chopin déclarait avec raison que la manière de jouer, le
«sentiment», du Maître, ne s'était transmis, à travers elle, qu'à Mme de
Cambremer; mais jouer comme Chopin était loin d'être une référence pour
la soeur de Legrandin, laquelle ne méprisait personne autant que le
musicien polonais. «Oh! elles s'envolent, s'écria Albertine en me
montrant les mouettes qui, se débarrassant pour un instant de leur
incognito de fleurs, montaient toutes ensemble vers le soleil.--Leurs
ailes de géants les empêchent de marcher, dit Mme de Cambremer,
confondant les mouettes avec les albatros.--Je les aime beaucoup, j'en
voyais à Amsterdam, dit Albertine. Elles sentent la mer, elles viennent
la humer même à travers les pierres des rues.--Ah! vous avez été en
Hollande, vous connaissez les Ver Meer?» demanda impérieusement Mme
de Cambremer et du ton dont elle aurait dit: «Vous connaissez les
Guermantes?», car le snobisme en changeant d'objet ne change pas
d'accent. Albertine répondit non: elle croyait que c'étaient des gens
vivants. Mais il n'y parut pas. «Je serais très heureuse de vous faire
de la musique, me dit Mme de Cambremer. Mais, vous savez, je ne joue que
des choses qui n'intéressent plus votre génération. J'ai été élevée
dans le culte de Chopin», dit-elle à voix basse, car elle redoutait sa
belle-fille et savait que celle-ci, considérant que Chopin n'était pas
de la musique, le bien jouer ou le mal jouer étaient des expressions
dénuées de sens. Elle reconnaissait que sa belle-mère avait du
mécanisme, perlait les traits. «Jamais on ne me fera dire qu'elle est
musicienne», concluait Mme de Cambremer-Legrandin. Parce qu'elle se
croyait «avancée» et (en art seulement) «jamais assez à gauche»,
disait-elle, elle se représentait non seulement que la musique
progresse, mais sur une seule ligne, et que Debussy était en quelque
sorte un sur-Wagner, encore un peu plus avancé que Wagner. Elle ne se
rendait pas compte que si Debussy n'était pas aussi indépendant de
Wagner qu'elle-même devait le croire dans quelques années, parce qu'on
se sert tout de même des armes conquises pour achever de s'affranchir
de celui qu'on a momentanément vaincu, il cherchait cependant, après la
satiété qu'on commençait à avoir des oeuvres trop complètes, où tout est
exprimé, à contenter un besoin contraire. Des théories, bien entendu,
étayaient momentanément cette réaction, pareilles à celles qui, en
politique, viennent à l'appui des lois contre les congrégations, des
guerres en Orient (enseignement contre nature, péril jaune, etc., etc.).
On disait qu'à une époque de hâte convenait un art rapide, absolument
comme on aurait dit que la guerre future ne pouvait pas durer plus de
quinze jours, ou qu'avec les chemins de fer seraient délaissés les
petits coins chers aux diligences et que l'auto pourtant devait
remettre en honneur. On recommandait de ne pas fatiguer l'attention de
l'auditeur, comme si nous ne disposions pas d'attentions différentes
dont il dépend précisément de l'artiste d'éveiller les plus hautes. Car
ceux qui bâillent de fatigue après dix lignes d'un article médiocre
avaient refait tous les ans le voyage de Bayreuth pour entendre la
_Tétralogie_. D'ailleurs le jour devait venir où, pour un temps, Debussy
serait déclaré aussi fragile que Massenet et les tressautements de
Mélisande abaissés au rang de ceux de _Manon_. Car les théories et
les écoles, comme les microbes et les globules, s'entre-dévorent et
assurent, par leur lutte, la continuité de la vie. Mais ce temps n'était
pas encore venu.

Comme à la Bourse, quand un mouvement de hausse se produit, tout un
compartiment de valeurs en profitent, un certain nombre d'auteurs
dédaignés bénéficiaient de la réaction, soit parce qu'ils ne méritaient
pas ce dédain, soit simplement--ce qui permettait de dire une nouveauté
en les prônant--parce qu'ils l'avaient encouru. Et on allait même
chercher, dans un passé isolé, quelques talents indépendants sur la
réputation de qui ne semblait pas devoir influer le mouvement actuel,
mais dont un des maîtres nouveaux passait pour citer le nom avec faveur.
Souvent c'était parce qu'un maître, quel qu'il soit, si exclusive que
doive être son école, juge d'après son sentiment original, rend justice
au talent partout où il se trouve, et même moins qu'au talent, à quelque
agréable inspiration qu'il a goûtée autrefois, qui se rattache à un
moment aimé de son adolescence. D'autres fois parce que certains
artistes d'une autre époque ont, dans un simple morceau, réalisé quelque
chose qui ressemble à ce que le maître peu à peu s'est rendu compte
que lui-même avait voulu faire. Alors il voit en cet ancien comme un
précurseur; il aime chez lui, sous une tout autre forme, un effort
momentanément, partiellement fraternel. Il y a des morceaux de Turner
dans l'oeuvre de Poussin, une phrase de Flaubert dans Montesquieu.
Et quelquefois aussi ce bruit de la prédilection du Maître était le
résultat d'une erreur, née on ne sait où et colportée dans l'école. Mais
le nom cité bénéficiait alors de la firme sous la protection de laquelle
il était entré juste à temps, car s'il y a quelque liberté, un goût
vrai, dans le choix du maître, les écoles, elles, ne se dirigent plus
que suivant la théorie. C'est ainsi que l'esprit, suivant son cours
habituel qui s'avance par digression, en obliquant une fois dans un
sens, la fois suivante dans le sens contraire, avait ramené la lumière
d'en haut sur un certain nombre d'oeuvres auxquelles le besoin de
justice, ou de renouvellement, ou le goût de Debussy, ou son caprice, ou
quelque propos qu'il n'avait peut-être pas tenu, avaient ajouté celles
de Chopin. Prônées par les juges en qui on avait toute confiance,
bénéficiant de l'admiration qu'excitait _Pelléas_, elles avaient
retrouvé un éclat nouveau, et ceux mêmes qui ne les avaient pas
réentendues étaient si désireux de les aimer qu'ils le faisaient
malgré eux, quoique avec l'illusion de la liberté. Mais Mme de
Cambremer-Legrandin restait une partie de l'année en province. Même à
Paris, malade, elle vivait beaucoup dans sa chambre. Il est vrai que
l'inconvénient pouvait surtout s'en faire sentir dans le choix des
expressions que Mme de Cambremer croyait à la mode et qui eussent
convenu plutôt au langage écrit, nuance qu'elle ne discernait pas, car
elle les tenait plus de la lecture que de la conversation. Celle-ci
n'est pas aussi nécessaire pour la connaissance exacte des opinions que
des expressions nouvelles. Pourtant ce rajeunissement des «nocturnes»
n'avait pas encore été annoncé par la critique. La nouvelle s'en était
transmise seulement par des causeries de «jeunes». Il restait ignoré de
Mme de Cambremer-Legrandin. Je me fis un plaisir de lui apprendre, mais
en m'adressant pour cela à sa belle-mère, comme quand, au billard, pour
atteindre une boule on joue par la bande, que Chopin, bien loin d'être
démodé, était le musicien préféré de Debussy. «Tiens, c'est amusant»,
me dit en souriant finement la belle-fille, comme si ce n'avait été là
qu'un paradoxe lancé par l'auteur de _Pelléas_. Néanmoins il était bien
certain maintenant qu'elle n'écouterait plus Chopin qu'avec respect et
même avec plaisir. Aussi mes paroles, qui venaient de sonner l'heure
de la délivrance pour la douairière, mirent-elles dans sa figure
une expression de gratitude pour moi, et surtout de joie. Ses yeux
brillèrent comme ceux de Latude dans la pièce appelée _Latude ou
Trente-cinq ans de captivité_ et sa poitrine huma l'air de la mer avec
cette dilatation que Beethoven a si bien marquée dans _Fidelio_, quand
ses prisonniers respirent enfin «cet air qui vivifie». Quant à la
douairière, je crus qu'elle allait poser sur ma joue ses lèvres
moustachues. «Comment, vous aimez Chopin? Il aime Chopin, il aime
Chopin», s'écria-t-elle dans un nasonnement passionné; elle aurait
dit: «Comment, vous connaissez aussi Mme de Franquetot?» avec cette
différence que mes relations avec Mme de Franquetot lui eussent été
profondément indifférentes, tandis que ma connaissance de Chopin la jeta
dans une sorte de délire artistique. L'hyper-sécrétion salivaire ne
suffit plus. N'ayant même pas essayé de comprendre le rôle de Debussy
dans la réinvention de Chopin, elle sentit seulement que mon jugement
était favorable. L'enthousiasme musical la saisit. «Élodie! Élodie! il
aime Chopin»; ses seins se soulevèrent et elle battit l'air de ses bras.
«Ah! j'avais bien senti que vous étiez musicien, s'écria-t-elle. Je
comprends, artiste comme vous êtes, que vous aimiez cela. C'est si
beau!» Et sa voix était aussi caillouteuse que si, pour m'exprimer son
ardeur pour Chopin, elle eût, imitant Démosthène, rempli sa bouche avec
tous les galets de la plage. Enfin le reflux vint, atteignant jusqu'à
la voilette qu'elle n'eut pas le temps de mettre à l'abri et qui fut
transpercée, enfin la marquise essuya avec son mouchoir brodé la bave
d'écume dont le souvenir de Chopin venait de tremper ses moustaches.

«Mon Dieu, me dit Mme de Cambremer-Legrandin, je crois que ma belle-mère
s'attarde un peu trop, elle oublie que nous avons à dîner mon oncle
de Ch'nouville. Et puis Cancan n'aime pas attendre.» Cancan me resta
incompréhensible, et je pensai qu'il s'agissait peut-être d'un chien.
Mais pour les cousins de Ch'nouville, voilà. Avec l'âge s'était amorti
chez la jeune marquise le plaisir qu'elle avait à prononcer leur nom de
cette manière. Et cependant c'était pour le goûter qu'elle avait jadis
décidé son mariage. Dans d'autres groupes mondains, quand on parlait des
Chenouville, l'habitude était (du moins chaque fois que la particule
était précédée d'un nom finissant par une voyelle, car dans le cas
contraire on était bien obligé de prendre appui sur le _de_, la langue
se refusant à prononcer Madam' d' Ch'nonceaux) que ce fût l'_e_ muet de
la particule qu'on sacrifiât. On disait: «Monsieur d'Chenouville». Chez
les Cambremer la tradition était inverse, mais aussi impérieuse. C'était
l'_e_ muet de Chenouville que, dans tous les cas, on supprimait. Que
le nom fût précédé de mon cousin ou de ma cousine, c'était toujours de
«Ch'nouville» et jamais de Chenouville. (Pour le père de ces Chenouville
on disait notre oncle, car on n'était pas assez gratin à Féterne pour
prononcer notre «onk», comme eussent fait les Guermantes, dont le
baragouin voulu, supprimant les consonnes et nationalisant les noms
étrangers, était aussi difficile à comprendre que le vieux français ou
un moderne patois.) Toute personne qui entrait dans la famille recevait
aussitôt, sur ce point des Ch'nouville, un avertissement dont Mlle
Legrandin-Cambremer n'avait pas eu besoin. Un jour, en visite, entendant
une jeune fille dire: «ma tante d'Uzai», «mon onk de Rouan», elle
n'avait pas reconnu immédiatement les noms illustres qu'elle avait
l'habitude de prononcer: Uzès et Rohan; elle avait eu l'étonnement,
l'embarras et la honte de quelqu'un qui a devant lui à table un
instrument nouvellement inventé dont il ne sait pas l'usage et dont il
n'ose pas commencer à manger. Mais, la nuit suivante et le lendemain,
elle avait répété avec ravissement: «ma tante d'Uzai» avec cette
suppression de l'_s_ finale, suppression qui l'avait stupéfaite la
veille, mais qu'il lui semblait maintenant si vulgaire de ne pas
connaître qu'une de ses amies lui ayant parlé d'un buste de la duchesse
d'Uzès, Mlle Legrandin lui avait répondu avec mauvaise humeur, et d'un
ton hautain: «Vous pourriez au moins prononcer comme il faut: Mame
d'Uzai.» Dès lors elle avait compris qu'en vertu de la transmutation des
matières consistantes en éléments de plus en plus subtils, la fortune
considérable et si honorablement acquise qu'elle tenait de son père,
l'éducation complète qu'elle avait reçue, son assiduité à la Sorbonne,
tant aux cours de Caro qu'à ceux de Brunetière, et aux concerts
Lamoureux, tout cela devait se volatiliser, trouver sa sublimation
dernière dans le plaisir de dire un jour: «ma tante d'Uzai». Il
n'excluait pas de son esprit qu'elle continuerait à fréquenter, au moins
dans les premiers temps qui suivraient son mariage, non pas certaines
amies qu'elle aimait et qu'elle était résignée à sacrifier, mais
certaines autres qu'elle n'aimait pas et à qui elle voulait pouvoir dire
(puisqu'elle se marierait pour cela): «Je vais vous présenter à ma tante
d'Uzai», et quand elle vit que cette alliance était trop difficile: «Je
vais vous présenter à ma tante de Ch'nouville» et: «Je vous ferai dîner
avec les Uzai.» Son mariage avec M. de Cambremer avait procuré à Mlle
Legrandin l'occasion de dire la première de ces phrases mais non la
seconde, le monde que fréquentaient ses beaux-parents n'étant pas celui
qu'elle avait cru et duquel elle continuait à rêver. Aussi, après
m'avoir dit de Saint-Loup (en adoptant pour cela une expression de
Robert, car si, pour causer, j'employais avec elle ces expressions de
Legrandin, par une suggestion inverse elle me répondait dans le dialecte
de Robert, qu'elle ne savait pas emprunté à Rachel), en rapprochant le
pouce de l'index et en fermant à demi les yeux comme si elle regardait
quelque chose d'infiniment délicat qu'elle était parvenue à capter: «Il
a une jolie qualité d'esprit»; elle fit son éloge avec tant de chaleur
qu'on aurait pu croire qu'elle était amoureuse de lui (on avait
d'ailleurs prétendu qu'autrefois, quand il était à Doncières, Robert
avait été son amant), en réalité simplement pour que je le lui répétasse
et pour aboutir à: «Vous êtes très lié avec la duchesse de Guermantes.
Je suis souffrante, je ne sors guère, et je sais qu'elle reste confinée
dans un cercle d'amis choisis, ce que je trouve très bien, aussi je
la connais très peu, mais je sais que c'est une femme absolument
supérieure.» Sachant que Mme de Cambremer la connaissait à peine, et
pour me faire aussi petit qu'elle, je glissai sur ce sujet et répondis à
la marquise que j'avais connu surtout son frère, M. Legrandin. A ce nom,
elle prit le même air évasif que j'avais eu pour Mme de Guermantes,
mais en y joignant une expression de mécontentement, car elle pensa que
j'avais dit cela pour humilier non pas moi, mais elle. Était-elle
rongée par le désespoir d'être née Legrandin? C'est du moins ce que
prétendaient les soeurs et belles-soeurs de son mari, dames nobles de
province qui ne connaissaient personne et ne savaient rien, jalousaient
l'intelligence de Mme de Cambremer, son instruction, sa fortune, les
agréments physiques qu'elle avait eus avant de tomber malade. «Elle ne
pense pas à autre chose, c'est cela qui la tue», disaient ces méchantes
dès qu'elles parlaient de Mme de Cambremer à n'importe qui, mais de
préférence à un roturier, soit, s'il était fat et stupide, pour donner
plus de valeur, par cette affirmation de ce qu'a de honteux la roture, à
l'amabilité qu'elles marquaient pour lui, soit, s'il était timide et fin
et s'appliquait le propos à soi-même, pour avoir le plaisir, tout en le
recevant bien, de lui faire indirectement une insolence. Mais si ces
dames croyaient dire vrai pour leur belle-soeur, elles se trompaient.
Celle-ci souffrait d'autant moins d'être née Legrandin qu'elle en avait
perdu le souvenir. Elle fut froissée que je le lui rendisse et se tut
comme si elle n'avait pas compris, ne jugeant pas nécessaire d'apporter
une précision, ni même une confirmation aux miens.

«Nos parents ne sont pas la principale cause de l'écourtement de notre
visite, me dit Mme de Cambremer douairière, qui était probablement
plus blasée que sa belle-fille sur le plaisir qu'il y a à dire:
«Ch'nouville». Mais, pour ne pas vous fatiguer de trop de monde,
Monsieur, dit-elle en montrant l'avocat, n'a pas osé faire venir
jusqu'ici sa femme et son fils. Ils se promènent sur la plage en nous
attendant et doivent commencer à s'ennuyer.» Je me les fis désigner
exactement et courus les chercher. La femme avait une figure ronde comme
certaines fleurs de la famille des renonculacées, et au coin de l'oeil
un assez large signe végétal. Et les générations des hommes gardant
leurs caractères comme une famille de plantes, de même que sur la figure
flétrie de la mère, le même signe, qui eût pu aider au classement d'une
variété, se gonflait sous l'oeil du fils. Mon empressement auprès de sa
femme et de son fils toucha l'avocat. Il montra de l'intérêt au sujet de
mon séjour à Balbec. «Vous devez vous trouver un peu dépaysé, car il y
a ici, en majeure partie, des étrangers.» Et il me regardait tout en me
parlant, car n'aimant pas les étrangers, bien que beaucoup fussent
de ses clients, il voulait s'assurer que je n'étais pas hostile à
sa xénophobie, auquel cas il eût battu en retraite en disant:
«Naturellement, Mme X... peut être une femme charmante. C'est une
question de principes.» Comme je n'avais, à cette époque, aucune opinion
sur les étrangers, je ne témoignai pas de désapprobation, il se sentit
en terrain sûr. Il alla jusqu'à me demander de venir un jour chez lui,
à Paris, voir sa collection de Le Sidaner, et d'entraîner avec moi les
Cambremer, avec lesquels il me croyait évidemment intime. «Je vous
inviterai avec Le Sidaner, me dit-il, persuadé que je ne vivrais plus
que dans l'attente de ce jour béni. Vous verrez quel homme exquis. Et
ses tableaux vous enchanteront. Bien entendu, je ne puis pas rivaliser
avec les grands collectionneurs, mais je crois que c'est moi qui ai
le plus grand nombre de ses toiles préférées. Cela vous intéressera
d'autant plus, venant de Balbec, que ce sont des marines, du moins en
majeure partie.» La femme et le fils, pourvus du caractère végétal,
écoutaient avec recueillement. On sentait qu'à Paris leur hôtel était
une sorte de temple du Le Sidaner. Ces sortes de temples ne sont pas
inutiles. Quand le dieu a des doutes sur lui-même, il bouche aisément
les fissures de son opinion sur lui-même par les témoignages
irrécusables d'êtres qui ont voué leur vie à son oeuvre.

Sur un signe de sa belle-fille, Mme de Cambremer allait se lever et
me disait: «Puisque vous ne voulez pas vous installer à Féterne, ne
voulez-vous pas au moins venir déjeuner, un jour de la semaine, demain
par exemple?» Et, dans sa bienveillance, pour me décider elle ajouta:
«Vous _retrouverez_ le comte de Crisenoy» que je n'avais nullement
perdu, pour la raison que je ne le connaissais pas. Elle commençait à
faire luire à mes yeux d'autres tentations encore, mais elle s'arrêta
net. Le premier président, qui, en rentrant, avait appris qu'elle était
à l'hôtel, l'avait sournoisement cherchée partout, attendue ensuite
et, feignant de la rencontrer par hasard, il vint lui présenter ses
hommages. Je compris que Mme de Cambremer ne tenait pas à étendre à lui
l'invitation à déjeuner qu'elle venait de m'adresser. Il la connaissait
pourtant depuis bien plus longtemps que moi, étant depuis des années un
de ces habitués des matinées de Féterne que j'enviais tant durant mon
premier séjour à Balbec. Mais l'ancienneté ne fait pas tout pour les
gens du monde. Et ils réservent plus volontiers les déjeuners aux
relations nouvelles qui piquent encore leur curiosité, surtout quand
elles arrivent précédées d'une prestigieuse et chaude recommandation
comme celle de Saint-Loup. Mme de Cambremer supputa que le premier
président n'avait pas entendu ce qu'elle m'avait dit, mais pour calmer
les remords qu'elle éprouvait, elle lui tint les plus aimables
propos. Dans l'ensoleillement qui noyait à l'horizon la côte dorée,
habituellement invisible, de Rivebelle, nous discernâmes, à peine
séparées du lumineux azur, sortant des eaux, roses, argentines,
imperceptibles, les petites cloches de l'_angélus_ qui sonnaient aux
environs de Féterne. «Ceci est encore assez Pelléas, fis-je remarquer à
Mme de Cambremer-Legrandin. Vous savez la scène que je veux dire.--Je
crois bien que je sais»; mais «je ne sais pas du tout» était proclamé
par sa voix et son visage, qui ne se moulaient à aucun souvenir, et par
son sourire sans appui, en l'air. La douairière ne revenait pas de ce
que les cloches portassent jusqu'ici et se leva en pensant à l'heure:
«Mais en effet, dis-je, d'habitude, de Balbec, on ne voit pas cette
côte, et on ne l'entend pas non plus. Il faut que le temps ait changé
et ait doublement élargi l'horizon. A moins qu'elles ne viennent vous
chercher puisque je vois qu'elles vous font partir; elles sont pour vous
la cloche du dîner.» Le premier président, peu sensible aux cloches,
regardait furtivement la digue qu'il se désolait de voir ce soir aussi
dépeuplée. «Vous êtes un vrai poète, me dit Mme de Cambremer. On
vous sent si vibrant, si artiste; venez, je vous jouerai du Chopin»,
ajouta-t-elle en levant les bras d'un air extasié et en prononçant les
mots d'une voix rauque qui avait l'air de déplacer des galets. Puis vint
la déglutition de la salive, et la vieille dame essuya instinctivement
la légère brosse, dite à l'américaine, de sa moustache avec son
mouchoir. Le premier président me rendit sans le vouloir un très grand
service en empoignant la marquise par le bras pour la conduire à sa
voiture, une certaine dose de vulgarité, de hardiesse et de goût pour
l'ostentation dictant une conduite que d'autres hésiteraient à assurer,
et qui est loin de déplaire dans le monde. Il en avait d'ailleurs,
depuis tant d'années, bien plus l'habitude que moi. Tout en le bénissant
je n'osai l'imiter et marchai à côté de Mme de Cambremer-Legrandin,
laquelle voulut voir le livre que je tenais à la main. Le nom de Mme de
Sévigné lui fit faire la moue; et, usant d'un mot qu'elle avait lu dans
certains journaux, mais qui, parlé et mis au féminin, et appliqué à un
écrivain du XVIIe siècle, faisait un effet bizarre, elle me demanda: «La
trouvez-vous vraiment talentueuse?» La marquise donna au valet de pied
l'adresse d'un pâtissier où elle avait à s'en aller avant de repartir
sur la route, rose de la poussière du soir, où bleuissaient en forme de
croupes les falaises échelonnées. Elle demanda à son vieux cocher si un
de ses chevaux, qui était frileux, avait eu assez chaud, si le sabot de
l'autre ne lui faisait pas mal. «Je vous écrirai pour ce que nous devons
convenir, me dit-elle à mi-voix. J'ai vu que vous causiez littérature
avec ma belle-fille, elle est adorable», ajouta-t-elle, bien qu'elle ne
le pensât pas, mais elle avait pris l'habitude--gardée par bonté--de le
dire pour que son fils n'eût pas l'air d'avoir fait un mariage d'argent.
«Et puis, ajouta-t-elle dans un dernier mâchonnement enthousiaste, elle
est si hartthhisstte!» Puis elle monta en voiture, balançant la tête,
levant la crosse de son ombrelle, et repartit par les rues de Balbec,
surchargée des ornements de son sacerdoce, comme un vieil évêque en
tournée de confirmation.

«Elle vous a invité à déjeuner, me dit sévèrement le premier président
quand la voiture se fut éloignée et que je rentrai avec mes amies. Nous
sommes en froid. Elle trouve que je la néglige. Dame, je suis facile
à vivre. Qu'on ait besoin de moi, je suis toujours là pour répondre:
«Présent.» Mais ils ont voulu jeter le grappin sur moi. Ah! alors, cela,
ajouta-t-il d'un air fin et en levant le doigt comme quelqu'un qui
distingue et argumente, je ne permets pas ça. C'est attenter à la
liberté de mes vacances. J'ai été obligé de dire: «Halte-là». Vous
paraissez fort bien avec elle. Quand vous aurez mon âge, vous verrez que
c'est bien peu de chose, le monde, et vous regretterez d'avoir attaché
tant d'importance à ces riens. Allons, je vais faire un tour avant
dîner. Adieu les enfants», cria-t-il à la cantonade, comme s'il était
déjà éloigné de cinquante pas.

Quand j'eus dit au revoir à Rosemonde et à Gisèle, elles virent
avec étonnement Albertine arrêtée qui ne les suivait pas. «Hé bien,
Albertine, qu'est-ce que tu fais, tu sais l'heure?--Rentrez, leur
répondit-t-elle avec autorité. J'ai à causer avec lui», ajouta-t-elle
en me montrant d'un air soumis. Rosemonde et Gisèle me regardaient,
pénétrées pour moi d'un respect nouveau. Je jouissais de sentir que,
pour un moment du moins, aux yeux mêmes de Rosemonde et de Gisèle,
j'étais pour Albertine quelque chose de plus important que l'heure
de rentrer, que ses amies, et pouvais même avoir avec elle de graves
secrets auxquels il était impossible qu'on les mêlât. «Est-ce que nous
ne te verrons pas ce soir?--Je ne sais pas, ça dépendra de celui-ci. En
tout cas à demain.--Montons dans ma chambre», lui dis-je, quand ses
amies se furent éloignées. Nous prîmes l'ascenseur; elle garda le
silence devant le lift. L'habitude d'être obligé de recourir à
l'observation personnelle et à la déduction pour connaître les petites
affaires des maîtres, ces gens étranges qui causent entre eux et ne leur
parlent pas, développe chez les «employés» (comme le lift appelle les
domestiques) un plus grand pouvoir de divination que chez les «patrons».
Les organes s'atrophient ou deviennent plus forts ou plus subtils selon
que le besoin qu'on a d'eux croît ou diminue. Depuis qu'il existe des
chemins de fer, la nécessité de ne pas manquer le train nous a appris
à tenir compte des minutes, alors que chez les anciens Romains, dont
l'astronomie n'était pas seulement plus sommaire mais aussi la vie
moins pressée, la notion, non pas de minutes, mais même d'heures fixes,
existait à peine. Aussi le lift avait-il compris et comptait-il raconter
à ses camarades que nous étions préoccupés, Albertine et moi. Mais il
nous parlait sans arrêter parce qu'il n'avait pas de tact. Cependant je
voyais se peindre sur son visage, substitué à l'impression habituelle
d'amitié et de joie de me faire monter dans son ascenseur, un air
d'abattement et d'inquiétude extraordinaires. Comme j'en ignorais
la cause, pour tâcher de l'en distraire, et quoique plus préoccupé
d'Albertine, je lui dis que la dame qui venait de partir s'appelait la
marquise de Cambremer et non de Camembert. A l'étage devant lequel nous
posions alors, j'aperçus, portant un traversin, une femme de chambre
affreuse qui me salua avec respect, espérant un pourboire au départ.
J'aurais voulu savoir si c'était celle que j'avais tant désirée le soir
de ma première arrivée à Balbec, mais je ne pus jamais arriver à une
certitude. Le lift me jura, avec la sincérité de la plupart des faux
témoins, mais sans quitter son air désespéré, que c'était bien sous le
nom de Camembert que la marquise lui avait demandé de l'annoncer. Et,
à vrai dire, il était bien naturel qu'il eût entendu un nom qu'il
connaissait déjà. Puis, ayant sur la noblesse et la nature des noms avec
lesquels se font les titres les notions fort vagues qui sont celles de
beaucoup de gens qui ne sont pas liftiers, le nom de Camembert lui avait
paru d'autant plus vraisemblable que, ce fromage étant universellement
connu, il ne fallait point s'étonner qu'on eût tiré un marquisat d'une
renommée aussi glorieuse, à moins que ce ne fût celle du marquisat qui
eût donné sa célébrité au fromage. Néanmoins, comme il voyait que je ne
voulais pas avoir l'air de m'être trompé et qu'il savait que les maîtres
aiment à voir obéis leurs caprices les plus futiles et acceptés leurs
mensonges les plus évidents, il me promit, en bon domestique, de dire
désormais Cambremer. Il est vrai qu'aucun boutiquier de la ville ni
aucun paysan des environs, où le nom et la personne des Cambremer
étaient parfaitement connus, n'auraient jamais pu commettre l'erreur du
lift. Mais le personnel du «grand hôtel de Balbec» n'était nullement du
pays. Il venait de droite ligne, avec tout le matériel, de Biarritz,
Nice et Monte-Carlo, une partie ayant été dirigée sur Deauville, une
autre sur Dinard et la troisième réservée à Balbec.

Mais la douleur anxieuse du lift ne fit que grandir. Pour qu'il oubliât
ainsi de me témoigner son dévouement par ses habituels sourires, il
fallait qu'il lui fût arrivé quelque malheur. Peut-être avait-il été
«envoyé». Je me promis dans ce cas de tâcher d'obtenir qu'il restât,
le directeur m'ayant promis de ratifier tout ce que je déciderais
concernant son personnel. «Vous pouvez toujours faire ce que vous
voulez, je rectifie d'avance.» Tout à coup, comme je venais de quitter
l'ascenseur, je compris la détresse, l'air atterré du lift. A cause de
la présence d'Albertine je ne lui avais pas donné les cent sous que
j'avais l'habitude de lui remettre en montant. Et cet imbécile, au lieu
de comprendre que je ne voulais pas faire devant des tiers étalage de
pourboires, avait commencé à trembler, supposant que c'était fini
une fois pour toutes, que je ne lui donnerais plus jamais rien. Il
s'imaginait que j'étais tombé dans la «dèche» (comme eût dit le duc de
Guermantes), et sa supposition ne lui inspirait aucune pitié pour
moi, mais une terrible déception égoïste. Je me dis que j'étais moins
déraisonnable que ne trouvait ma mère quand je n'osais pas ne pas donner
un jour la somme exagérée mais fiévreusement attendue que j'avais donnée
la veille. Mais aussi la signification donnée jusque-là par moi, et sans
aucun doute, à l'air habituel de joie, où je n'hésitais pas à voir un
signe d'attachement, me parut d'un sens moins assuré. En voyant le
liftier prêt, dans son désespoir, à se jeter des cinq étages, je me
demandais si, nos conditions sociales se trouvant respectivement
changées, du fait par exemple d'une révolution, au lieu de manoeuvrer
gentiment pour moi l'ascenseur, le lift, devenu bourgeois, ne m'en eût
pas précipité, et s'il n'y a pas, dans certaines classes du peuple, plus
de duplicité que dans le monde où, sans doute, l'on réserve pour notre
absence les propos désobligeants, mais où l'attitude à notre égard ne
serait pas insultante si nous étions malheureux.

On ne peut pourtant pas dire qu'à l'hôtel de Balbec, le lift fût le
plus intéressé. A ce point de vue le personnel se divisait en deux
catégories: d'une part ceux qui faisaient des différences entre les
clients, plus sensibles au pourboire raisonnable d'un vieux noble
(d'ailleurs en mesure de leur éviter 28 jours en les recommandant au
général de Beautreillis) qu'aux largesses inconsidérées d'un rasta qui
décelait par là même un manque d'usage que, seulement devant lui, on
appelait de la bonté. D'autre part ceux pour qui noblesse, intelligence,
célébrité, situation, manières, étaient inexistantes, recouvertes par un
chiffre. Il n'y avait pour ceux-là qu'une hiérarchie, l'argent qu'on
a, ou plutôt celui qu'on donne. Peut-être Aimé lui-même, bien que
prétendant, à cause du grand nombre d'hôtels où il avait servi, à un
grand savoir mondain, appartenait-il à cette catégorie-là. Tout au plus
donnait-il un tour social et de connaissance des familles à ce genre
d'appréciation, en disant de la princesse de Luxembourg par exemple; «Il
y a beaucoup d'argent là dedans?» (le point d'interrogation étant afin
de se renseigner, ou de contrôler définitivement les renseignements
qu'il avait pris, avant de procurer à un client un «chef» pour Paris, ou
de lui assurer une table à gauche, à l'entrée, avec vue sur la mer, à
Balbec), Malgré cela, sans être dépourvu d'intérêt, il ne l'eût pas
exhibé avec le sot désespoir du lift. Au reste, la naïveté de celui-ci
simplifiait peut-être les choses. C'est la commodité d'un grand hôtel,
d'une maison comme était autrefois celle de Rachel; c'est que, sans
intermédiaires, sur la face jusque-là glacée d'un employé ou d'une
femme, la vue d'un billet de cent francs, à plus forte raison de mille,
même donné, pour cette fois-là, à un autre, amène un sourire et des
offres. Au contraire, dans la politique, dans les relations d'amant à
maîtresse, il y a trop de choses placées entre l'argent et la docilité.
Tant de choses que ceux-là mêmes chez qui l'argent éveille finalement le
sourire sont souvent incapables de suivre le processus interne qui
les relie, se croient, sont plus délicats. Et puis cela décante la
conversation polie des «Je sais ce qui me reste à faire, demain on me
trouvera à la Morgue.» Aussi rencontre-t-on dans la société polie peu de
romanciers, de poètes, de tous ces êtres sublimes qui parlent justement
de ce qu'il ne faut pas dire.

Aussitôt seuls et engagés dans le corridor, Albertine me dit: «Qu'est-ce
que vous avez contre moi?» Ma dureté avec elle m'avait-elle été pénible
à moi-même? N'était-elle de ma part qu'une ruse inconsciente se
proposant d'amener vis-à-vis de moi mon amie à cette attitude de
crainte et de prière qui me permettrait de l'interroger, et peut-être
d'apprendre laquelle des deux hypothèses que je formais depuis longtemps
sur elle était la vraie? Toujours est-il que, quand j'entendis sa
question, je me sentis soudain heureux comme quelqu'un qui touche à un
but longtemps désiré. Avant de lui répondre je la conduisis jusqu'à ma
porte. Celle-ci en s'ouvrant fit refluer la lumière rose qui remplissait
la chambre et changeait la mousseline blanche des rideaux tendus sur le
soir en lampas aurore. J'allai jusqu'à la fenêtre; les mouettes étaient
posées de nouveau sur les flots; mais maintenant elles étaient roses.
Je le fis remarquer à Albertine: «Ne détournez pas la conversation, me
dit-elle, soyez franc comme moi.» Je mentis. Je lui déclarai qu'il
lui fallait écouter un aveu préalable, celui d'une grande passion que
j'avais depuis quelque temps pour Andrée, et je le lui fis avec une
simplicité et une franchise dignes du théâtre, mais qu'on n'a guère dans
la vie que pour les amours qu'on ne ressent pas. Reprenant le mensonge
dont j'avais usé avec Gilberte avant mon premier séjour à Balbec, mais
le variant, j'allai, pour me faire mieux croire d'elle quand je lui
disais maintenant que je ne l'aimais pas, jusqu'à laisser échapper
qu'autrefois j'avais été sur le point d'être amoureux d'elle, mais que
trop de temps avait passé, qu'elle n'était plus pour moi qu'une bonne
camarade et que, l'eussé-je voulu, il ne m'eût plus été possible
d'éprouver de nouveau à son égard des sentiments plus ardents.
D'ailleurs, en appuyant ainsi devant Albertine sur ces protestations de
froideur pour elle, je ne faisais--à cause d'une circonstance et en vue
d'un but particuliers--que rendre plus sensible, marquer avec plus de
force, ce rythme binaire qu'adopte l'amour chez tous ceux qui doutent
trop d'eux-mêmes pour croire qu'une femme puisse jamais les aimer, et
aussi qu'eux-mêmes puissent l'aimer véritablement. Ils se connaissent
assez pour savoir qu'auprès des plus différentes, ils éprouvaient les
mêmes espoirs, les mêmes angoisses, inventaient les mêmes romans,
prononçaient les mêmes paroles, pour s'être rendu ainsi compte que leurs
sentiments, leurs actions, ne sont pas en rapport étroit et nécessaire
avec la femme aimée, mais passent à côté d'elle, l'éclaboussent, la
circonviennent comme le flux qui se jette le long des rochers, et
le sentiment de leur propre instabilité augmente encore chez eux la
défiance que cette femme, dont ils voudraient tant être aimés, ne les
aime pas. Pourquoi le hasard aurait-il fait, puisqu'elle n'est qu'un
simple accident placé devant le jaillissement de nos désirs, que nous
fussions nous-mêmes le but de ceux qu'elle a? Aussi, tout en ayant
besoin d'épancher vers elle tous ces sentiments, si différents des
sentiments simplement humains que notre prochain nous inspire, ces
sentiments si spéciaux que sont les sentiments amoureux, après avoir
fait un pas en avant, en avouant à celle que nous aimons notre tendresse
pour elle, nos espoirs, aussitôt craignant de lui déplaire, confus aussi
de sentir que le langage que nous lui avons tenu n'a pas été formé
expressément pour elle, qu'il nous a servi, nous servira pour d'autres,
que si elle ne nous aime pas elle ne peut pas nous comprendre, et que
nous avons parlé alors avec le manque de goût, l'impudeur du pédant
adressant à des ignorants des phrases subtiles qui ne sont pas pour eux,
cette crainte, cette honte, amènent le contre-rythme, le reflux, le
besoin, fût-ce en reculant d'abord, en retirant vivement la sympathie
précédemment confessée, de reprendre l'offensive et de ressaisir
l'estime, la domination; le rythme double est perceptible dans
les diverses périodes d'un même amour, dans toutes les périodes
correspondantes d'amours similaires, chez tous les êtres qui s'analysent
mieux qu'ils ne se prisent haut. S'il était pourtant un peu plus
vigoureusement accentué qu'il n'est d'habitude, dans ce discours que
j'étais en train de faire à Albertine, c'était simplement pour me
permettre de passer plus vite et plus énergiquement au rythme opposé que
scanderait ma tendresse.

Comme si Albertine avait dû avoir de la peine à croire ce que je lui
disais de mon impossibilité de l'aimer de nouveau, à cause du trop long
intervalle, j'étayais ce que j'appelais une bizarrerie de mon caractère
d'exemples tirés de personnes avec qui j'avais, par leur faute ou la
mienne, laissé passer l'heure de les aimer, sans pouvoir, quelque désir
que j'en eusse, la retrouver après. J'avais ainsi l'air à la fois de
m'excuser auprès d'elle, comme d'une impolitesse, de cette incapacité
de recommencer à l'aimer, et de chercher à lui en faire comprendre les
raisons psychologiques comme si elles m'eussent été particulières. Mais
en m'expliquant de la sorte, en m'étendant sur le cas de Gilberte,
vis-à-vis de laquelle en effet avait été rigoureusement vrai ce qui le
devenait si peu, appliqué à Albertine, je ne faisais que rendre mes
assertions aussi plausibles que je feignais de croire qu'elles le
fussent peu. Sentant qu'Albertine appréciait ce qu'elle croyait mon
«franc parler» et reconnaissait dans mes déductions la clarté de
l'évidence, je m'excusai du premier, lui disant que je savais bien qu'on
déplaisait toujours en disant la vérité et que celle-ci d'ailleurs
devait lui paraître incompréhensible. Elle me remercia, au contraire, de
ma sincérité et ajouta qu'au surplus elle comprenait à merveille un état
d'esprit si fréquent et si naturel.

Cet aveu fait à Albertine d'un sentiment imaginaire pour Andrée, et pour
elle-même d'une indifférence que, pour paraître tout à fait sincère et
sans exagération, je lui assurai incidemment, comme par un scrupule de
politesse, ne pas devoir être prise trop à la lettre, je pus enfin,
sans crainte, qu'Albertine y soupçonnât de l'amour, lui parler avec
une douceur que je me refusais depuis si longtemps et qui me parut
délicieuse. Je caressais presque ma confidente; en lui parlant de son
amie que j'aimais, les larmes me venaient aux yeux. Mais, venant
au fait, je lui dis enfin qu'elle savait ce qu'était l'amour, ses
susceptibilités, ses souffrances, et que peut-être, en amie déjà
ancienne pour moi, elle aurait à coeur de faire cesser les grands
chagrins qu'elle me causait, non directement puisque ce n'était pas elle
que j'aimais, si j'osais le redire sans la froisser, mais indirectement
en m'atteignant dans mon amour pour Andrée. Je m'interrompis pour
regarder et montrer à Albertine un grand oiseau solitaire et hâtif qui,
loin devant nous, fouettant l'air du battement régulier de ses ailes,
passait à toute vitesse au-dessus de la plage tachée ça et là de reflets
pareils à des petits morceaux de papier rouge déchirés et la traversait
dans toute sa longueur, sans ralentir son allure, sans détourner son
attention, sans dévier de son chemin, comme un émissaire qui va porter
bien loin un message urgent et capital. «Lui, du moins, va droit au but!
me dit Albertine d'un air de reproche.--Vous me dites cela parce que
vous ne savez pas ce que j'aurais voulu vous dire. Mais c'est tellement
difficile que j'aime mieux y renoncer; je suis certain que je vous
fâcherais; alors cela n'aboutira qu'à ceci: je ne serai en rien plus
heureux avec celle que j'aime d'amour et j'aurai perdu une bonne
camarade.--Mais puisque je vous jure que je ne me fâcherai pas.» Elle
avait l'air si doux, si tristement docile et d'attendre de moi son
bonheur, que j'avais peine à me contenir et à ne pas embrasser, presque
avec le même genre de plaisir que j'aurais eu à embrasser ma mère, ce
visage nouveau qui n'offrait plus la mine éveillée et rougissante d'une
chatte mutine et perverse au petit nez rose et levé, mais semblait dans
la plénitude de sa tristesse accablée, fondu, à larges coulées aplaties
et retombantes, dans de la bonté. Faisant abstraction de mon amour comme
d'une folie chronique sans rapport avec elle, me mettant à sa place, je
m'attendrissais devant cette brave fille habituée à ce qu'on eût pour
elle des procédés aimables et loyaux, et que le bon camarade qu'elle
avait pu croire que j'étais pour elle poursuivait, depuis des semaines,
de persécutions qui étaient enfin arrivées à leur point culminant. C'est
parce que je me plaçais à un point de vue purement humain, extérieur à
nous deux et d'où mon amour jaloux s'évanouissait, que j'éprouvais pour
Albertine cette pitié profonde, qui l'eût moins été si je ne l'avais pas
aimée. Du reste, dans cette oscillation rythmée qui va de la déclaration
à la brouille (le plus sûr moyen, le plus efficacement dangereux pour
former, par mouvements opposés et successifs, un noeud qui ne se défasse
pas et nous attache solidement à une personne), au sein du mouvement
de retrait qui constitue l'un des deux éléments du rythme, à quoi
bon distinguer encore les reflux de la pitié humaine, qui, opposés
à l'amour, quoique ayant peut-être inconsciemment la même cause,
produisent en tout cas les mêmes effets? En se rappelant plus tard le
total de tout ce qu'on a fait pour une femme, on se rend compte souvent
que les actes inspirés par le désir de montrer qu'on aime, de se faire
aimer, de gagner des faveurs, ne tiennent guère plus de place que ceux
dus au besoin humain de réparer les torts envers l'être qu'on aime, par
simple devoir moral, comme si on ne l'aimait pas. «Mais enfin qu'est-ce
que j'ai pu faire?» me demanda Albertine. On frappa; c'était le lift;
la tante d'Albertine, qui passait devant l'hôtel en voiture, s'était
arrêtée à tout hasard pour voir si elle n'y était pas et la ramener.
Albertine fit répondre qu'elle ne pouvait pas descendre, qu'on dînât
sans l'attendre, qu'elle ne savait pas à quelle heure elle rentrerait.
«Mais votre tante sera fâchée?--Pensez-vous! Elle comprendra très bien.»
Ainsi donc, en ce moment, du moins, tel qu'il n'en reviendrait peut-être
pas, un entretien avec moi se trouvait, par suite des circonstances,
être aux yeux d'Albertine une chose d'une importance si évidente qu'on
dût le faire passer avant tout, et à laquelle, se reportant sans
doute instinctivement à une jurisprudence familiale, énumérant telles
conjonctures où, quand la carrière de M. Bontemps était en jeu, on
n'avait pas regardé à un voyage, mon amie ne doutait pas que sa tante
trouvât tout naturel de voir sacrifier l'heure du dîner. Cette heure
lointaine qu'elle passait sans moi, chez les siens, Albertine l'ayant
fait glisser jusqu'à moi me la donnait; j'en pouvais user à ma guise. Je
finis par oser lui dire ce qu'on m'avait raconté de son genre de vie, et
que, malgré le profond dégoût que m'inspiraient les femmes atteintes du
même vice, je ne m'en étais pas soucié jusqu'à ce qu'on m'eût nommé sa
complice, et qu'elle pouvait comprendre facilement, au point où j'aimais
Andrée, quelle douleur j'en avais ressentie. Il eût peut-être été plus
habile de dire qu'on m'avait cité aussi d'autres femmes, mais qui
m'étaient indifférentes. Mais la brusque et terrible révélation que
m'avait faite Cottard était entrée en moi me déchirer, telle quelle,
tout entière, mais sans plus. Et de même qu'auparavant je n'aurais
jamais eu de moi-même l'idée qu'Albertine aimait Andrée, ou du moins
pût avoir des jeux caressants avec elle, si Cottard ne m'avait pas fait
remarquer leur pose en valsant, de même je n'avais pas su passer de
cette idée à celle, pour moi tellement différente, qu'Albertine pût
avoir avec d'autres femmes qu'Andrée des relations dont l'affection
n'eût même pas été l'excuse. Albertine, avant même de me jurer que
ce n'était pas vrai, manifesta, comme toute personne à qui on vient
d'apprendre qu'on a ainsi parlé d'elle, de la colère, du chagrin et, à
l'endroit du calomniateur inconnu, la curiosité rageuse de savoir qui il
était et le désir d'être confrontée avec lui pour pouvoir le confondre.
Mais elle m'assura qu'à moi du moins, elle n'en voulait pas. «Si cela
avait été vrai, je vous l'aurais avoué. Mais Andrée et moi nous avons
aussi horreur l'une que l'autre de ces choses-là. Nous ne sommes pas
arrivées à notre âge sans voir des femmes aux cheveux courts, qui ont
des manières d'hommes et le genre que vous dites, et rien ne nous
révolte autant.» Albertine ne me donnait que sa parole, une parole
péremptoire et non appuyée de preuves. Mais c'est justement ce qui
pouvait le mieux me calmer, la jalousie appartenant à cette famille de
doutes maladifs que lève bien plus l'énergie d'une affirmation que sa
vraisemblance. C'est d'ailleurs le propre de l'amour de nous rendre à la
fois plus défiants et plus crédules, de nous faire soupçonner, plus vite
que nous n'aurions fait une autre, celle que nous aimons, et d'ajouter
foi plus aisément à ses dénégations. Il faut aimer pour prendre souci
qu'il n'y ait pas que des honnêtes femmes, autant dire pour s'en aviser,
et il faut aimer aussi pour souhaiter, c'est-à-dire pour s'assurer
qu'il y en a. Il est humain de chercher la douleur et aussitôt à s'en
délivrer. Les propositions qui sont capables d'y réussir nous semblent
facilement vraies, on ne chicane pas beaucoup sur un calmant qui agit.
Et puis, si multiple que soit l'être que nous aimons, il peut en tout
cas nous présenter deux personnalités essentielles, selon qu'il nous
apparaît comme nôtre ou comme tournant ses désirs ailleurs que vers
nous. La première de ces personnalités possède la puissance particulière
qui nous empêche de croire à la réalité de la seconde, le secret
spécifique pour apaiser les souffrances que cette dernière a causées.
L'être aimé est successivement le mal et le remède qui suspend et
aggrave le mal. Sans doute j'avais été depuis longtemps, par la
puissance qu'exerçait sur mon imagination et ma faculté d'être ému
l'exemple de Swann, préparé à croire vrai ce que je craignais au lieu de
ce que j'aurais souhaité. Aussi la douceur apportée par les affirmations
d'Albertine faillit-elle en être compromise un moment parce que je me
rappelai l'histoire d'Odette. Mais je me dis que, s'il était juste
de faire sa part au pire, non seulement quand, pour comprendre les
souffrances de Swann, j'avais essayé de me mettre à la place de
celui-ci, mais maintenant qu'il s'agissait de moi-même, en cherchant la
vérité comme s'il se fût agi d'un autre, il ne fallait cependant pas
que, par cruauté pour moi-même, soldat qui choisit le poste non pas où
il peut être le plus utile mais où il est le plus exposé, j'aboutisse
à l'erreur de tenir une supposition pour plus vraie que les autres, à
cause de cela seul qu'elle était la plus douloureuse. N'y avait-il pas
un abîme entre Albertine, jeune fille d'assez bonne famille bourgeoise,
et Odette, cocotte vendue par sa mère dès son enfance? La parole de
l'une ne pouvait être mise en comparaison avec celle de l'autre.
D'ailleurs Albertine n'avait en rien à me mentir le même intérêt
qu'Odette à Swann. Et encore à celui-ci Odette avait avoué ce
qu'Albertine venait de nier. J'aurais donc commis une faute de
raisonnement aussi grave--quoique inverse--que celle qui m'eût incliné
vers une hypothèse parce que celle-ci m'eût fait moins souffrir que les
autres, en ne tenant pas compte de ces différences de fait dans les
situations, et en reconstituant la vie réelle de mon amie uniquement
d'après ce que j'avais appris de celle d'Odette. J'avais devant moi une
nouvelle Albertine, déjà entrevue plusieurs fois, il est vrai, vers la
fin de mon premier séjour à Balbec, franche, bonne, une Albertine qui
venait, par affection pour moi, de me pardonner mes soupçons et de
tâcher à les dissiper. Elle me fit asseoir à côté d'elle sur mon lit.
Je la remerciai de ce qu'elle m'avait dit, je l'assurai que notre
réconciliation était faite et que je ne serais plus jamais dur avec
elle. Je dis à Albertine qu'elle devrait tout de même rentrer dîner.
Elle me demanda si je n'étais pas bien comme cela. Et attirant ma tête
pour une caresse qu'elle ne m'avait encore jamais faite et que je devais
peut-être à notre brouille finie, elle passa légèrement sa langue sur
mes lèvres, qu'elle essayait d'entr'ouvrir. Pour commencer je ne les
desserrai pas. «Quel grand méchant vous faites!» me dit-elle.

J'aurais dû partir ce soir-là sans jamais la revoir. Je pressentais dès
lors que, dans l'amour non partagé--autant dire dans l'amour, car il
est des êtres pour qui il n'est pas d'amour partagé--on peut goûter du
bonheur seulement ce simulacre qui m'en était donné à un de ces moments
uniques dans lesquels la bonté d'une femme, ou son caprice, ou le
hasard, appliquent sur nos désirs, en une coïncidence parfaite, les
mêmes paroles, les mêmes actions, que si nous étions vraiment aimés. La
sagesse eût été de considérer avec curiosité, de posséder avec délices
cette petite parcelle de bonheur, à défaut de laquelle je serais mort
sans avoir soupçonné ce qu'il peut être pour des coeurs moins difficiles
ou plus favorisés; de supposer qu'elle faisait partie d'un bonheur vaste
et durable qui m'apparaissait en ce point seulement; et, pour que le
lendemain n'inflige pas un démenti à cette feinte, de ne pas chercher
à demander une faveur de plus après celle qui n'avait été due qu'à
l'artifice d'une minute d'exception. J'aurais dû quitter Balbec,
m'enfermer dans la solitude, y rester en harmonie avec les dernières
vibrations de la voix que j'avais su rendre un instant amoureuse, et de
qui je n'aurais plus rien exigé que de ne pas s'adresser davantage à
moi; de peur que, par une parole nouvelle qui n'eût pu désormais être
que différente, elle vînt blesser d'une dissonance le silence sensitif
où, comme grâce à quelque pédale, aurait pu survivre longtemps en moi la
tonalité du bonheur.

Tranquillisé par mon explication avec Albertine, je recommençai à vivre
davantage auprès de ma mère. Elle aimait à me parler doucement du temps
où ma grand'mère était plus jeune. Craignant que je ne me fisse des
reproches sur les tristesses dont j'avais pu assombrir la fin de cette
vie, elle revenait volontiers aux années où mes premières études avaient
causé à ma grand'mère des satisfactions que jusqu'ici on m'avait
toujours cachées. Nous reparlions de Combray. Ma mère me dit que là-bas
du moins je lisais, et qu'à Balbec je devrais bien faire de même, si
je ne travaillais pas. Je répondis que, pour m'entourer justement des
souvenirs de Combray et des jolies assiettes peintes, j'aimerais relire
les _Mille et une Nuits_. Comme jadis à Combray, quand elle me donnait
des livres pour ma fête, c'est en cachette, pour me faire une surprise,
que ma mère me fit venir à la fois les _Mille et une Nuits_ de Galland
et les _Mille et une Nuits_ de Mardrus. Mais, après avoir jeté un coup
d'oeil sur les deux traductions, ma mère aurait bien voulu que je m'en
tinsse à celle de Galland, tout en craignant de m'influencer, à cause
du respect qu'elle avait de la liberté intellectuelle, de la peur
d'intervenir maladroitement dans la vie de ma pensée, et du sentiment
qu'étant une femme, d'une part elle manquait, croyait-elle, de la
compétence littéraire qu'il fallait, d'autre part qu'elle ne devait
pas juger d'après ce qui la choquait les lectures d'un jeune homme. En
tombant sur certains contes, elle avait été révoltée par l'immoralité
du sujet et la crudité de l'expression. Mais surtout, conservant
précieusement comme des reliques, non pas seulement la broche,
l'en-tout-cas, le manteau, le volume de Mme de Sévigné, mais aussi
les habitudes de pensée et de langage de sa mère, cherchant en toute
occasion quelle opinion celle-ci eût émise, ma mère ne pouvait douter
de la condamnation que ma grand'mère eût prononcée contre le livre de
Mardrus. Elle se rappelait qu'à Combray, tandis qu'avant de partir
marcher du côté de Méséglise je lisais Augustin Thierry, ma grand'mère,
contente de mes lectures, de mes promenades, s'indignait pourtant de
voir celui dont le nom restait attaché à cet hémistiche: «Puis règne
Mérovée» appelé Merowig, refusait de dire Carolingiens pour les
Carlovingiens, auxquels elle restait fidèle. Enfin je lui avais raconté
ce que ma grand'mère avait pensé des noms grecs que Bloch, d'après
Leconte de Lisle, donnait aux dieux d'Homère, allant même, pour les
choses les plus simples, à se faire un devoir religieux, en lequel il
croyait que consistait le talent littéraire, d'adopter une orthographe
grecque. Ayant, par exemple, à dire dans une lettre que le vin qu'on
buvait chez lui était un vrai nectar, il écrivait un vrai nektar, avec
un _k_, ce qui lui permettait de ricaner au nom de Lamartine. Or si une
_Odyssée_ d'où étaient absents les noms d'Ulysse et de Minerve n'était
plus pour elle l'_Odyssée_, qu'aurait-elle dit en voyant déjà déformé
sur la couverture le titre de ses _Mille et Une Nuits_, en ne retrouvant
plus, exactement transcrits comme elle avait été de tout temps habituée
à les dire, les noms immortellement familiers de Sheherazade, de
Dinarzade, où, débaptisés eux-mêmes, si l'on ose employer le mot pour
des contes musulmans, le charmant Calife et les puissants Génies se
reconnaissaient à peine, étant appelés l'un le «Khalifat», les autres
les «Gennis»? Pourtant ma mère me remit les deux ouvrages, et je lui dis
que je les lirais les jours où je serais trop fatigué pour me promener.

Ces jours-là n'étaient pas très fréquents d'ailleurs. Nous allions
goûter comme autrefois «en bande», Albertine, ses amies et moi, sur la
falaise ou à la ferme Marie-Antoinette. Mais il y avait des fois où
Albertine me donnait ce grand plaisir. Elle me disait: «Aujourd'hui je
veux être un peu seule avec vous, ce sera plus gentil de se voir tous
les deux.» Alors elle disait qu'elle avait à faire, que d'ailleurs
elle n'avait pas de comptes à rendre, et pour que les autres, si elles
allaient tout de même sans nous se promener et goûter, ne pussent pas
nous retrouver, nous allions, comme deux amants, tout seuls à Bagatelle
ou à la Croix d'Heulan, pendant que la bande, qui n'aurait jamais eu
l'idée de nous chercher là et n'y allait jamais, restait indéfiniment,
dans l'espoir de nous voir arriver, à Marie-Antoinette. Je me rappelle
les temps chauds qu'il faisait alors, où du front des garçons de ferme
travaillant au soleil une goutte de sueur tombait verticale, régulière,
intermittente, comme la goutte d'eau d'un réservoir, et alternait avec
la chute du fruit mûr qui se détachait de l'arbre dans les «clos»
voisins; ils sont restés, aujourd'hui encore, avec ce mystère d'une
femme cachée, la part la plus consistante de tout amour qui se présente
pour moi. Une femme dont on me parle et à laquelle je ne songerais
pas un instant, je dérange tous les rendez-vous de ma semaine pour la
connaître, si c'est une semaine où il fait un de ces temps-là, et si je
dois la voir dans quelque ferme isolée. J'ai beau savoir que ce genre de
temps et de rendez-vous n'est pas d'elle, c'est l'appât, pourtant
bien connu de moi, auquel je me laisse prendre et qui suffit pour
m'accrocher. Je sais que cette femme, par un temps froid, dans une
ville, j'aurais pu la désirer, mais sans accompagnement de sentiment
romanesque, sans devenir amoureux; l'amour n'en est pas moins fort une
fois que, grâce à des circonstances, il m'a enchaîné--il est seulement
plus mélancolique, comme le deviennent dans la vie nos sentiments pour
des personnes, au fur et à mesure que nous nous apercevons davantage
de la part de plus en plus petite qu'elles y tiennent et que l'amour
nouveau que nous souhaiterions si durable, abrégé en même temps que
notre vie même, sera le dernier.

Il y avait encore peu de monde à Balbec, peu de jeunes filles.
Quelquefois j'en voyais telle ou telle arrêtée sur la plage, sans
agrément, et que pourtant bien des coïncidences semblaient certifier
être la même que j'avais été désespéré de ne pouvoir approcher au moment
où elle sortait avec ses amies du manège ou de l'école de gymnastique.
Si c'était la même (et je me gardais d'en parler à Albertine), la jeune
fille que j'avais crue enivrante n'existait pas. Mais je ne pouvais
arriver à une certitude, car le visage de ces jeunes filles n'occupait
pas sur la plage une grandeur, n'offrait pas une forme permanente,
contracté, dilaté, transformé qu'il était par ma propre attente,
l'inquiétude de mon désir ou un bien-être qui se suffit à lui-même, les
toilettes différentes qu'elles portaient, la rapidité de leur marche
ou leur immobilité. De tout près pourtant, deux ou trois me semblaient
adorables. Chaque fois que je voyais une de celles-là, j'avais envie de
l'emmener dans l'avenue des Tamaris, ou dans les dunes, mieux encore
sur la falaise. Mais bien que dans le désir, par comparaison avec
l'indifférence, il entre déjà cette audace qu'est un commencement, même
unilatéral, de réalisation, tout de même, entre mon désir et l'action
que serait ma demande de l'embrasser, il y avait tout le «blanc»
indéfini de l'hésitation, de la timidité. Alors j'entrais chez le
pâtissier-limonadier, je buvais l'un après l'autre sept à huit verres de
porto. Aussitôt, au lieu de l'intervalle impossible à combler entre
mon désir et l'action, l'effet de l'alcool traçait une ligne qui les
conjoignait tous deux. Plus de place pour l'hésitation ou la crainte.
Il me semblait que la jeune fille allait voler jusqu'à moi. J'allais
jusqu'à elle, d'eux-mêmes sortaient de mes lèvres: «J'aimerais me
promener avec vous. Vous ne voulez pas qu'on aille sur la falaise, on
n'y est dérangé par personne derrière le petit bois qui protège du vent
la maison démontable actuellement inhabitée?» Toutes les difficultés de
la vie étaient aplanies, il n'y avait plus d'obstacles à l'enlacement de
nos deux corps. Plus d'obstacles pour moi du moins. Car ils n'avaient
pas été volatilisés pour elle qui n'avait pas bu de porto. L'eût-elle
fait, et l'univers eût-il perdu quelque réalité à ses yeux, le rêve
longtemps chéri qui lui aurait alors paru soudain réalisable n'eût
peut-être pas été du tout de tomber dans mes bras.

Non seulement les jeunes filles étaient peu nombreuses, mais, en cette
saison qui n'était pas encore «la saison», elles restaient peu. Je me
souviens d'une au teint roux de colaeus, aux yeux verts, aux deux joues
rousses et dont la figure double et légère ressemblait aux graines
ailées de certains arbres. Je ne sais quelle brise l'amena à Balbec et
quelle autre la remporta. Ce fut si brusquement que j'en eus pendant
plusieurs jours un chagrin que j'osai avouer à Albertine quand je
compris qu'elle était partie pour toujours.

Il faut dire que plusieurs étaient ou des jeunes filles que je ne
connaissais pas du tout, ou que je n'avais pas vues depuis des années.
Souvent, avant de les rencontrer, je leur écrivais. Si leur réponse me
faisait croire à un amour possible, quelle joie! On ne peut pas, au
début d'une amitié pour une femme, et même si elle ne doit pas se
réaliser par la suite, se séparer de ces premières lettres reçues. On
les veut avoir tout le temps auprès de soi, comme de belles fleurs
reçues, encore toutes fraîches, et qu'on ne s'interrompt de regarder
que pour les respirer de plus près. La phrase qu'on sait par coeur est
agréable à relire et, dans celles moins littéralement apprises, on veut
vérifier le degré de tendresse d'une expression. A-t-elle écrit: «Votre
chère lettre?» Petite déception dans la douceur qu'on respire, et qui
doit être attribuée soit à ce qu'on a lu trop vite, soit à l'écriture
illisible de la correspondante; elle n'a pas mis: «Et votre chère
lettre», mais: «En voyant cette lettre». Mais le reste est si tendre.
Oh! que de pareilles fleurs viennent demain. Puis cela ne suffit plus,
il faudrait aux mots écrits confronter les regards, la voix. On prend
rendez-vous, et--sans qu'elle ait changé peut-être--là où on croyait,
sur la description faite ou le souvenir personnel, rencontrer la fée
Viviane, on trouve le Chat botté. On lui donne rendez-vous pour le
lendemain quand même, car c'est tout de même _elle_ et ce qu'on
désirait, c'est elle. Or ces désirs pour une femme dont on a rêvé ne
rendent pas absolument nécessaire la beauté de tel trait précis. Ces
désirs sont seulement le désir de tel être; vagues comme des parfums,
comme le styrax était le désir de Prothyraïa, le safran le désir éthéré,
les aromates le désir d'Héra, la myrrhe le parfum des mages, la manne
le désir de Nikè, l'encens le parfum de la mer. Mais ces parfums que
chantent les Hymnes orphiques sont bien moins nombreux que les divinités
qu'ils chérissent. La myrrhe est le parfum des mages, mais aussi de
Protogonos, de Neptune, de Nérée, de Leto; l'encens est le parfum de la
mer, mais aussi de la belle Diké, de Thémis, de Circé, des neuf Muses,
d'Eos, de Mnémosyne, du Jour, de Dikaïosunè. Pour le styrax, la manne
et les aromates, on n'en finirait pas de dire les divinités qui les
inspirent, tant elles sont nombreuses. Amphiétès a tous les parfums
excepté l'encens, et Gaïa rejette uniquement les fèves et les aromates.
Ainsi en était-il de ces désirs de jeunes filles que j'avais. Moins
nombreux qu'elles n'étaient, ils se changeaient en des déceptions et des
tristesses assez semblables les unes aux autres. Je n'ai jamais voulu
de la myrrhe. Je l'ai réservée pour Jupien et pour la princesse de
Guermantes, car elle est le désir de Protogonos «aux deux sexes,
ayant le mugissement du taureau, aux nombreuses orgies, mémorable,
inénarrable, descendant, joyeux, vers les sacrifices des Orgiophantes».

Mais bientôt la saison battit son plein; c'était tous les jours une
arrivée nouvelle, et à la fréquence subitement croissante de mes
promenades, remplaçant la lecture charmante des _Mille et Une Nuits_, il
y avait une cause dépourvue de plaisir et qui les empoisonnait tous. La
plage était maintenant peuplée de jeunes filles, et l'idée que m'avait
suggérée Cottard m'ayant, non pas fourni de nouveaux soupçons, mais
rendu sensible et fragile de ce côté, et prudent à ne pas en laisser se
former en moi, dès qu'une jeune femme arrivait à Balbec, je me sentais
mal à l'aise, je proposais à Albertine les excursions les plus
éloignées, afin qu'elle ne pût faire la connaissance et même, si
c'était possible, pût ne pas recevoir la nouvelle venue. Je redoutais
naturellement davantage encore celles dont on remarquait le mauvais
genre ou connaissait la mauvaise réputation; je tâchais de persuader à
mon amie que cette mauvaise réputation n'était fondée sur rien,
était calomnieuse, peut-être sans me l'avouer par une peur, encore
inconsciente, qu'elle cherchât à se lier avec la dépravée ou qu'elle
regrettât de ne pouvoir la chercher, à cause de moi, ou qu'elle crût,
par le nombre des exemples, qu'un vice si répandu n'est pas condamnable.
En le niant de chaque coupable je ne tendais pas à moins qu'à prétendre
que le saphisme n'existe pas. Albertine adoptait mon incrédulité pour
le vice de telle et telle: «Non, je crois que c'est seulement un genre
qu'elle cherche à se donner, c'est pour faire du genre.» Mais alors je
regrettais presque d'avoir plaidé l'innocence, car il me déplaisait
qu'Albertine, si sévère autrefois, pût croire que ce «genre» fût quelque
chose d'assez flatteur, d'assez avantageux, pour qu'une femme exempte
de ces goûts eût cherché à s'en donner l'apparence. J'aurais voulu
qu'aucune femme ne vînt plus à Balbec; je tremblais en pensant que,
comme c'était à peu près l'époque où Mme Putbus devait arriver chez les
Verdurin, sa femme de chambre, dont Saint-Loup ne m'avait pas caché
les préférences, pourrait venir excursionner jusqu'à la plage, et, si
c'était un jour où je n'étais pas auprès d'Albertine, essayer de la
corrompre. J'arrivais à me demander, comme Cottard ne m'avait pas caché
que les Verdurin tenaient beaucoup à moi, et, tout en ne voulant pas
avoir l'air, comme il disait, de me courir après, auraient donné
beaucoup pour que j'allasse chez eux, si je ne pourrais pas, moyennant
les promesses de leur amener à Paris tous les Guermantes du monde,
obtenir de Mme Verdurin que, sous un prétexte quelconque, elle prévînt
Mme Putbus qu'il lui était impossible de la garder chez elle et la fît
repartir au plus vite. Malgré ces pensées, et comme c'était surtout la
présence d'Andrée qui m'inquiétait, l'apaisement que m'avaient procuré
les paroles d'Albertine persistait encore un peu;--je savais d'ailleurs
que bientôt j'aurais moins besoin de lui, Andrée devant partir avec
Rosemonde et Gisèle presque au moment où tout le monde arrivait, et
n'ayant plus à rester auprès d'Albertine que quelques semaines. Pendant
celles-ci d'ailleurs, Albertine sembla combiner tout ce qu'elle faisait,
tout ce qu'elle disait, en vue de détruire mes soupçons s'il m'en
restait, ou de les empêcher de renaître. Elle s'arrangeait à ne jamais
rester seule avec Andrée, et insistait, quand nous rentrions, pour que
je l'accompagnasse jusqu'à sa porte, pour que je vinsse l'y chercher
quand nous devions sortir. Andrée cependant prenait de son côté une
peine égale, semblait éviter de voir Albertine. Et cette apparente
entente entre elles n'était pas le seul indice qu'Albertine avait dû
mettre son amie au courant de notre entretien et lui demander d'avoir la
gentillesse de calmer mes absurdes soupçons.

Vers cette époque se produisit au Grand-Hôtel de Balbec un scandale qui
ne fut pas pour changer la pente de mes tourments. La soeur de Bloch
avait depuis quelque temps, avec une ancienne actrice, des relations
secrètes qui bientôt ne leur suffirent plus. Être vues leur semblait
ajouter de la perversité à leur plaisir, elles voulaient faire baigner
leurs dangereux ébats dans les regards de tous. Cela commença par des
caresses, qu'on pouvait en somme attribuer à une intimité amicale,
dans le salon de jeu, autour de la table de baccara. Puis elles
s'enhardirent. Et enfin un soir, dans un coin pas même obscur de la
grande salle de danses, sur un canapé, elles ne se gênèrent pas plus que
si elles avaient été dans leur lit. Deux officiers, qui étaient non loin
de là avec leurs femmes, se plaignirent au directeur. On crut un moment
que leur protestation aurait quelque efficacité. Mais ils avaient contre
eux que, venus pour un soir de Netteholme, où ils habitaient, à Balbec,
ils ne pouvaient en rien être utiles au directeur. Tandis que, même à
son insu, et quelque observation que lui fît le directeur, planait sur
Mlle Bloch la protection de M. Nissim Bernard. Il faut dire pourquoi. M.
Nissim Bernard pratiquait au plus haut point les vertus de famille.
Tous les ans il louait à Balbec une magnifique villa pour son neveu, et
aucune invitation n'aurait pu le détourner de rentrer dîner dans
son chez lui, qui était en réalité leur chez eux. Mais jamais il ne
déjeunait chez lui. Tous les jours il était à midi au Grand-Hôtel. C'est
qu'il entretenait, comme d'autres, un rat d'opéra, un: «commis», assez
pareil à ces chasseurs dont nous avons parlé, et qui nous faisaient
penser aux jeunes israélites d'_Esther_ et d'_Athalie_. A vrai dire,
les quarante années qui séparaient M. Nissim Bernard du jeune commis
auraient dû préserver celui-ci d'un contact peu aimable. Mais, comme le
dit Racine avec tant de sagesse dans les mêmes choeurs:

  Mon Dieu, qu'une vertu naissante,
  Parmi tant de périls marche à pas incertains!
  Qu'une âme qui te cherche et veut être innocente,
  Trouve d'obstacle à ses desseins.

Le jeune commis avait eu beau être «loin du monde élevé», dans le
Temple-Palace de Balbec, il n'avait pas suivi le conseil de Joad:

  Sur la richesse et l'or ne mets point ton appui.

Il s'était peut-être fait une raison en disant: «Les pécheurs couvrent
la terre.» Quoi qu'il en fût, et bien que M. Nissim Bernard n'espérât
pas un délai aussi court, dès le premier jour,

  Et soit frayeur encor ou pour le caresser,
  De ses bras innocents il se sentit presser.

Et dès le deuxième jour, M. Nissim Bernard promenant le commis, «l'abord
contagieux altérait son innocence». Dès lors la vie du jeune enfant
avait changé. Il avait beau porter le pain et le sel, comme son chef de
rang le lui commandait, tout son visage chantait:

  De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs
  Promenons nos désirs.
  De nos ans passagers le nombre est incertain
  Hâtons-nous aujourd'hui de jouir de la vie!
  ...L'honneur et les emplois
  Sont le prix d'une aveugle et basse obéissance.
  Pour la triste innocence
  Qui voudrait élever la voix!

Depuis ce jour-là, M. Nissim Bernard n'avait jamais manqué de venir
occuper sa place au déjeuner (comme l'eût fait à l'orchestre quelqu'un
qui entretient une figurante, une figurante celle-là d'un genre
fortement caractérisé, et qui attend encore son Degas). C'était le
plaisir de M. Nissim Bernard de suivre dans la salle à manger, et jusque
dans les perspectives lointaines où, sous son palmier, trônait la
caissière, les évolutions de l'adolescent empressé au service, au
service de tous, et moins de M. Nissim Bernard depuis que celui-ci
l'entretenait, soit que le jeune enfant de choeur ne crût pas nécessaire
de témoigner la même amabilité à quelqu'un de qui il se croyait
suffisamment aimé, soit que cet amour l'irritât ou qu'il craignît que,
découvert, il lui fît manquer d'autres occasions. Mais cette froideur
même plaisait à M. Nissim Bernard par tout ce qu'elle dissimulait; que
ce fût par atavisme hébraïque ou par profanation du sentiment chrétien,
il se plaisait singulièrement, qu'elle fût juive ou catholique, à la
cérémonie racinienne. Si elle eût été une véritable représentation
d'_Esther_ ou d'_Athalie_ M. Bernard eût regretté que la différence des
siècles ne lui eût pas permis de connaître l'auteur, Jean Racine, afin
d'obtenir pour son protégé un rôle plus considérable. Mais la cérémonie
du déjeuner n'émanant d'aucun écrivain, il se contentait d'être en bons
termes avec le directeur et avec Aimé pour que le «jeune Israélite» fût
promu aux fonctions souhaitées, ou de demi-chef, ou même de chef de
rang. Celles du sommelier lui avaient été offertes. Mais M. Bernard
l'obligea à les refuser, car il n'aurait plus pu venir chaque jour le
voir courir dans la salle à manger verte et se faire servir par lui
comme un étranger. Or ce plaisir était si fort que tous les ans M.
Bernard revenait à Balbec et y prenait son déjeuner hors de chez lui,
habitudes où M. Bloch voyait, dans la première un goût poétique pour la
belle lumière, les couchers de soleil de cette côte préférée à toute
autre; dans la seconde, une manie invétérée de vieux célibataire.

A vrai dire, cette erreur des parents de M. Nissim Bernard, lesquels ne
soupçonnaient pas la vraie raison de son retour annuel à Balbec et ce
que la pédante Mme Bloch appelait ses découchages en cuisine, cette
erreur était une vérité plus profonde et du second degré. Car M. Nissim
Bernard ignorait lui-même ce qu'il pouvait entrer d'amour de la plage de
Balbec, de la vue qu'on avait, du restaurant, sur la mer, et d'habitudes
maniaques, dans le goût qu'il avait d'entretenir comme un rat d'opéra
d'une autre sorte, à laquelle il manque encore un Degas, l'un de
ses servants qui étaient encore des filles. Aussi M. Nissim Bernard
entretenait-il avec le directeur de ce théâtre qu'était l'hôtel de
Balbec, et avec le metteur en scène et régisseur Aimé--desquels le rôle
en toute cette affaire n'était pas des plus limpides--d'excellentes
relations. On intriguerait un jour pour obtenir un grand rôle, peut-être
une place de maître d'hôtel. En attendant, le plaisir de M. Nissim
Bernard, si poétique et calmement contemplatif qu'il fût, avait un peu
le caractère de ces hommes à femmes qui savent toujours--Swann jadis,
par exemple--qu'en allant dans le monde ils vont retrouver leur
maîtresse. A peine M. Nissim Bernard serait-il assis qu'il verrait
l'objet de ses voeux s'avancer sur la scène portant à la main des fruits
ou des cigares sur un plateau. Aussi tous les matins, après avoir
embrassé sa nièce, s'être inquiété des travaux de mon ami Bloch et donné
à manger à ses chevaux des morceaux de sucre posés dans sa paume tendue,
avait-il une hâte fébrile d'arriver pour le déjeuner au Grand-Hôtel. Il
y eût eu le feu chez lui, sa nièce eût eu une attaque, qu'il fût sans
doute parti tout de même. Aussi craignait-il comme la peste un rhume
pour lequel il eût gardé le lit--car il était hypocondriaque--et qui
eût nécessité qu'il fît demander à Aimé de lui envoyer chez lui, avant
l'heure du goûter, son jeune ami.

Il aimait d'ailleurs tout le labyrinthe de couloirs, de cabinets
secrets, de salons, de vestiaires, de garde-manger, de galeries qu'était
l'hôtel de Balbec. Par atavisme d'Oriental il aimait les sérails et,
quand il sortait le soir, on le voyait en explorer furtivement les
détours.

Tandis que, se risquant jusqu'aux sous-sols et cherchant malgré tout
à ne pas être vu et à éviter le scandale, M. Nissim Bernard, dans sa
recherche des jeunes lévites, faisait penser à ces vers de la _Juive_:

  O Dieu de nos pères,
  Parmi nous descends,
  Cache nos mystères
  A l'oeil des méchants!

Je montais au contraire dans la chambre de deux soeurs qui avaient
accompagné à Balbec, comme femmes de chambre, une vieille dame
étrangère. C'était ce que le langage des hôtels appelait deux courrières
et celui de Françoise, laquelle s'imaginait qu'un courrier ou une
courrière sont là pour faire des courses, deux «coursières». Les hôtels,
eux, en sont restés, plus noblement, au temps où l'on chantait: «C'est
un courrier de cabinet.»

Malgré la difficulté qu'il y avait pour un client à aller dans des
chambres de courrières, et réciproquement, je m'étais très vite lié
d'une amitié très vive, quoique très pure, avec ces deux jeunes
personnes, Mlle Marie Gineste et Mme Céleste Albaret. Nées au pied des
hautes montagnes du centre de la France, au bord de ruisseaux et de
torrents (l'eau passait même sous leur maison de famille où tournait un
moulin et qui avait été dévastée plusieurs fois par l'inondation),
elles semblaient en avoir gardé la nature. Marie Gineste était plus
régulièrement rapide et saccadée, Céleste Albaret plus molle et
languissante, étalée comme un lac, mais avec de terribles retours
de bouillonnement où sa fureur rappelait le danger des crues et des
tourbillons liquides qui entraînent tout, saccagent tout. Elles venaient
souvent, le matin, me voir quand j'étais encore couché. Je n'ai jamais
connu de personnes aussi volontairement ignorantes, qui n'avaient
absolument rien appris à l'école, et dont le langage eût pourtant
quelque chose de si littéraire que, sans le naturel presque sauvage de
leur ton, on aurait cru leurs paroles affectées. Avec une familiarité
que je ne retouche pas, malgré les éloges (qui ne sont pas ici pour me
louer, mais pour louer le génie étrange de Céleste) et les critiques,
également fausses, mais très sincères, que ces propos semblent comporter
à mon égard, tandis que je trempais des croissants dans mon lait,
Céleste me disait: «Oh! petit diable noir aux cheveux de geai, ô
profonde malice! je ne sais pas à quoi pensait votre mère quand elle
vous a fait, car vous avez tout d'un oiseau. Regarde, Marie, est-ce
qu'on ne dirait pas qu'il se lisse ses plumes, et tourne son cou avec
une souplesse, il a l'air tout léger, on dirait qu'il est en train
d'apprendre à voler. Ah! vous avez de la chance que ceux qui vous ont
créé vous aient fait naître dans le rang des riches; qu'est-ce que
vous seriez devenu, gaspilleur comme vous êtes. Voilà qu'il jette son
croissant parce qu'il a touché le lit. Allons bon, voilà qu'il répand
son lait, attendez que je vous mette une serviette car vous ne sauriez
pas vous y prendre, je n'ai jamais vu quelqu'un de si bête et de si
maladroit que vous.» On entendait alors le bruit plus régulier de
torrent de Marie Gineste qui, furieuse, faisait des réprimandes à sa
soeur: «Allons, Céleste, veux-tu te taire? Es-tu pas folle de parler
à Monsieur comme cela?» Céleste n'en faisait que sourire; et comme je
détestais qu'on m'attachât une serviette: «Mais non, Marie, regarde-le,
bing, voilà qu'il s'est dressé tout droit comme un serpent. Un vrai
serpent, je te dis.» Elle prodiguait, du reste, les comparaisons
zoologiques, car, selon elle, on ne savait pas quand je dormais, je
voltigeais toute la nuit comme un papillon, et le jour j'étais aussi
rapide que ces écureuils, «tu sais, Marie, comme on voit chez nous, si
agiles que même avec les yeux on ne peut pas les suivre.--Mais, Céleste,
tu sais qu'il n'aime pas avoir une serviette quand il mange.--Ce n'est
pas qu'il n'aime pas ça, c'est pour bien dire qu'on ne peut pas lui
changer sa volonté. C'est un seigneur et il veut montrer qu'il est un
seigneur. On changera les draps dix fois s'il le faut, mais il n'aura
pas cédé. Ceux d'hier avaient fait leur course, mais aujourd'hui ils
viennent seulement d'être mis, et déjà il faudra les changer. Ah!
j'avais raison de dire qu'il n'était pas fait pour naître parmi les
pauvres. Regarde, ses cheveux se hérissent, ils se boursouflent par
la colère comme les plumes des oiseaux. Pauvre _ploumissou_!» Ici ce
n'était pas seulement Marie qui protestait, mais moi, car je ne me
sentais pas seigneur du tout. Mais Céleste ne croyait jamais à la
sincérité de ma modestie et, me coupant la parole: «Ah! sac à ficelles,
ah! douceur, ah! perfidie! rusé entre les rusés, rosse des rosses! Ah!
Molière!» (C'était le seul nom d'écrivain qu'elle connût, mais elle me
l'appliquait, entendant par là quelqu'un qui serait capable à la fois de
composer des pièces et de les jouer.) «Céleste!» criait impérieusement
Marie qui, ignorant le nom de Molière, craignait que ce ne fût une
injure nouvelle. Céleste se remettait à sourire: «Tu n'as donc pas vu
dans son tiroir sa photographie quand il était enfant? Il avait voulu
nous faire croire qu'on l'habillait toujours très simplement. Et là,
avec sa petite canne, il n'est que fourrures et dentelles, comme jamais
prince n'a eues. Mais ce n'est rien à côté de son immense majesté et de
sa bonté encore plus profonde.--Alors, grondait le torrent Marie, voilà
que tu fouilles dans ses tiroirs maintenant.» Pour apaiser les craintes
de Marie je lui demandais ce qu'elle pensait de ce que M. Nissim Bernard
faisait. «Ah! Monsieur, c'est des choses que je n'aurais pas pu croire
que ça existait: il a fallu venir ici» et, damant pour une fois le pion
à Céleste par une parole plus profonde: «Ah! voyez-vous, Monsieur, on ne
peut jamais savoir ce qu'il peut y avoir dans une vie.» Pour changer
le sujet, je lui parlais de celle de mon père, qui travaillait nuit et
jour. «Ah! Monsieur, ce sont des vies dont on ne garde rien pour soi,
pas une minute, pas un plaisir; tout, entièrement tout est un sacrifice
pour les autres, ce sont des vies _données_.--Regarde, Céleste, rien que
pour poser sa main sur la couverture et prendre son croissant, quelle
distinction! il peut faire les choses les plus insignifiantes, on dirait
que toute la noblesse de France, jusqu'aux Pyrénées, se déplace dans
chacun de ses mouvements.»

Anéanti par ce portrait si peu véridique, je me taisais; Céleste voyait
là une ruse nouvelle: «Ah! front qui as l'air si pur et qui caches tant
de choses, joues amies et fraîches comme l'intérieur d'une amande,
petites mains de satin tout pelucheux, ongles comme des griffes», etc.
«Tiens, Marie, regarde-le boire son lait avec un recueillement qui me
donne envie de faire ma prière. Quel air sérieux! On devrait bien tirer
son portrait en ce moment. Il a tout des enfants. Est-ce de boire du
lait comme eux qui vous a conservé leur teint clair? Ah! jeunesse! ah!
jolie peau! Vous ne vieillirez jamais. Vous avez de la chance, vous
n'aurez jamais à lever la main sur personne car vous avez des yeux qui
savent imposer leur volonté. Et puis le voilà en colère maintenant. Il
se tient debout, tout droit comme une évidence.»

Françoise n'aimait pas du tout que celles qu'elle appelait les deux
enjôleuses vinssent ainsi tenir conversation avec moi. Le directeur, qui
faisait guetter par ses employés tout ce qui se passait, me fit même
observer gravement qu'il n'était pas digne d'un client de causer avec
des courrières. Moi qui trouvais les «enjôleuses» supérieures à toutes
les clientes de l'hôtel, je me contentai de lui éclater de rire au nez,
convaincu qu'il ne comprendrait pas mes explications. Et les deux soeurs
revenaient. «Regarde, Marie, ses traits si fins. O miniature parfaite,
plus belle que la plus précieuse qu'on verrait sous une vitrine, car il
a les mouvements, et des paroles à l'écouter des jours et des nuits.»

C'est miracle qu'une dame étrangère ait pu les emmener, car, sans savoir
l'histoire ni la géographie, elles détestaient de confiance les Anglais,
les Allemands, les Russes, les Italiens, la «vermine» des étrangers et
n'aimaient, avec des exceptions, que les Français. Leur figure avait
tellement gardé l'humidité de la glaise malléable de leurs rivières,
que, dès qu'on parlait d'un étranger qui était dans l'hôtel, pour
répéter ce qu'il avait dit Céleste et Marie appliquaient sur leurs
figures sa figure, leur bouche devenait sa bouche, leurs yeux ses yeux,
on aurait voulu garder ces admirables masques de théâtre. Céleste même,
en faisant semblant de ne redire que ce qu'avait dit le directeur, ou
tel de mes amis, insérait dans son petit récit des propos feints où
étaient peints malicieusement tous les défauts de Bloch, ou du premier
président, etc., sans en avoir l'air. C'était, sous la forme de compte
rendu d'une simple commission dont elle s'était obligeamment chargée, un
portrait inimitable. Elles ne lisaient jamais rien, pas même un journal.
Un jour pourtant, elles trouvèrent sur mon lit un volume. C'étaient
des poèmes admirables mais obscurs de Saint-Léger Léger. Céleste lut
quelques pages et me dit: «Mais êtes-vous bien sûr que ce sont des vers,
est-ce que ce ne serait pas plutôt des devinettes?» Évidemment pour une
personne qui avait appris dans son enfance une seule poésie: _Ici-bas
tous les lilas meurent_, il y avait manque de transition. Je crois que
leur obstination à ne rien apprendre tenait un peu à leur pays malsain.
Elles étaient pourtant aussi douées qu'un poète, avec plus de modestie
qu'ils n'en ont généralement. Car si Céleste avait dit quelque chose de
remarquable et que, ne me souvenant pas bien, je lui demandais de me le
rappeler, elle assurait avoir oublié. Elles ne liront jamais de livres,
mais n'en feront jamais non plus.

Françoise fut assez impressionnée en apprenant que les deux frères de
ces femmes si simples avaient épousé, l'un la nièce de l'archevêque de
Tours, l'autre une parente de l'évêque de Rodez. Au directeur, cela
n'eût rien dit. Céleste reprochait quelquefois à son mari de ne pas la
comprendre, et moi je m'étonnais qu'il pût la supporter. Car à certains
moments, frémissante, furieuse, détruisant tout, elle était détestable.
On prétend que le liquide salé qu'est notre sang n'est que la survivance
intérieure de l'élément marin primitif. Je crois de même que Céleste,
non seulement dans ses fureurs, mais aussi dans ses heures de
dépression, gardait le rythme des ruisseaux de son pays. Quand elle
était épuisée, c'était à leur manière; elle était vraiment à sec. Rien
n'aurait pu alors la revivifier. Puis tout d'un coup la circulation
reprenait dans son grand corps magnifique et léger. L'eau coulait dans
la transparence opaline de sa peau bleuâtre. Elle souriait au soleil
et devenait plus bleue encore. Dans ces moments-là elle était vraiment
céleste.

La famille de Bloch avait beau n'avoir jamais soupçonné la raison pour
laquelle son oncle ne déjeunait jamais à la maison et avoir accepté cela
dès le début comme une manie de vieux célibataire, peut-être pour les
exigences d'une liaison avec quelque actrice, tout ce qui touchait à M.
Nissim Bernard était «tabou» pour le directeur de l'hôtel de Balbec.
Et voilà pourquoi, sans en avoir même référé à l'oncle, il n'avait
finalement pas osé donner tort à la nièce, tout en lui recommandant
quelque circonspection. Or la jeune fille et son amie qui, pendant
quelques jours, s'étaient figurées être exclues du Casino et du
Grand-Hôtel, voyant que tout s'arrangeait, furent heureuses de montrer à
ceux des pères de famille qui les tenaient à l'écart qu'elles pouvaient
impunément tout se permettre. Sans doute n'allèrent-elles pas jusqu'à
renouveler la scène publique qui avait révolté tout le monde. Mais peu à
peu leurs façons reprirent insensiblement. Et un soir où je sortais
du Casino à demi éteint, avec Albertine, et Bloch que nous avions
rencontré, elles passèrent enlacées, ne cessant de s'embrasser, et,
arrivées à notre hauteur, poussèrent des gloussements, des rires,
des cris indécents. Bloch baissa les yeux pour ne pas avoir l'air de
reconnaître sa soeur, et moi j'étais torturé en pensant que ce langage
particulier et atroce s'adressait peut-être à Albertine.

Un autre incident fixa davantage encore mes préoccupations du côté de
Gomorrhe. J'avais vu sur la plage une belle jeune femme élancée et pâle
de laquelle les yeux, autour de leur centre, disposaient des rayons si
géométriquement lumineux qu'on pensait, devant son regard, à quelque
constellation. Je songeais combien cette jeune femme était plus belle
qu'Albertine et comme il était plus sage de renoncer à l'autre. Tout
au plus le visage de cette belle jeune femme était-il passé au rabot
invisible d'une grande bassesse de vie, de l'acceptation constante
d'expédients vulgaires, si bien que ses yeux, plus nobles pourtant que
le reste du visage, ne devaient rayonner que d'appétits et de désirs.
Or, le lendemain, cette jeune femme étant placée très loin de nous
au Casino, je vis qu'elle ne cessait de poser sur Albertine les feux
alternés et tournants de ses regards. On eût dit qu'elle lui faisait des
signes comme à l'aide d'un phare. Je souffrais que mon amie vît qu'on
faisait si attention à elle, je craignais que ces regards incessamment
allumés n'eussent la signification conventionnelle d'un rendez-vous
d'amour pour le lendemain. Qui sait? ce rendez-vous n'était peut-être
pas le premier. La jeune femme aux yeux rayonnants avait pu venir une
autre année à Balbec. C'était peut-être parce qu'Albertine avait déjà
cédé à ses désirs ou à ceux d'une amie que celle-ci se permettait de lui
adresser ces brillants signaux. Ils faisaient alors plus que réclamer
quelque chose pour le présent, ils s'autorisaient pour cela des bonnes
heures du passé.

Ce rendez-vous, en ce cas, ne devait pas être le premier, mais la suite
de parties faites ensemble d'autres années. Et, en effet, les regards ne
disaient pas: «Veux-tu?» Dès que la jeune femme avait aperçu Albertine,
elle avait tourné tout à fait la tête et fait luire vers elle des
regards chargés de mémoire, comme si elle avait eu peur et stupéfaction
que mon amie ne se souvînt pas. Albertine, qui la voyait très bien,
resta flegmatiquement immobile, de sorte que l'autre, avec le même genre
de discrétion qu'un homme qui voit son ancienne maîtresse avec un autre
amant, cessa de la regarder et de s'occuper plus d'elle que si elle
n'avait pas existé.

Mais quelques jours après, j'eus la preuve des goûts de cette jeune
femme et aussi de la probabilité qu'elle avait connu Albertine
autrefois. Souvent, quand, dans la salle du Casino, deux jeunes filles
se désiraient, il se produisait comme un phénomène lumineux, une sorte
de traînée phosphorescente allant de l'une à l'autre. Disons en
passant que c'est à l'aide de telles matérialisations, fussent-elles
impondérables, par ces signes astraux enflammant toute une partie de
l'atmosphère, que Gomorrhe, dispersée, tend, dans chaque ville, dans
chaque village, à rejoindre ses membres séparés, à reformer la cité
biblique tandis que, partout, les mêmes efforts sont poursuivis, fût-ce
en vue d'une reconstruction intermittente, par les nostalgiques, par les
hypocrites, quelquefois par les courageux exilés de Sodome.

Une fois je vis l'inconnue qu'Albertine avait eu l'air de ne pas
reconnaître, juste à un moment où passait la cousine de Bloch. Les
yeux de la jeune femme s'étoilèrent, mais on voyait bien qu'elle ne
connaissait pas la demoiselle israélite. Elle la voyait pour la première
fois, éprouvait un désir, guère de doutes, nullement la même certitude
qu'à l'égard d'Albertine, Albertine sur la camaraderie de qui elle avait
dû tellement compter que, devant sa froideur, elle avait ressenti la
surprise d'un étranger habitué de Paris mais qui ne l'habite pas et qui,
étant revenu y passer quelques semaines, à la place du petit théâtre où
il avait l'habitude de passer de bonnes soirées, voit qu'on a construit
une banque.

La cousine de Bloch alla s'asseoir à une table où elle regarda un
magazine. Bientôt la jeune femme vint s'asseoir d'un air distrait à côté
d'elle. Mais sous la table on aurait pu voir bientôt se tourmenter leurs
pieds, puis leurs jambes et leurs mains qui étaient confondues. Les
paroles suivirent, la conversation s'engagea, et le naïf mari de la
jeune femme, qui la cherchait partout, fut étonné de la trouver faisant
des projets pour le soir même avec une jeune fille qu'il ne connaissait
pas. Sa femme lui présenta comme une amie d'enfance la cousine de Bloch,
sous un nom inintelligible, car elle avait oublié de lui demander
comment elle s'appelait. Mais la présence du mari fit faire un pas
de plus à leur intimité, car elles se tutoyèrent, s'étant connues au
couvent, incident dont elles rirent fort plus tard, ainsi que du mari
berné, avec une gaieté qui fut une occasion de nouvelles tendresses.

Quant à Albertine, je ne peux pas dire que nulle part, au Casino, sur la
plage, elle eût avec une jeune fille des manières trop libres. Je leur
trouvais même un excès de froideur et d'insignifiance qui semblait plus
que de la bonne éducation, une ruse destinée à dépister les soupçons. A
telle jeune fille, elle avait une façon rapide, glacée et décente, de
répondre à très haute voix: «Oui, j'irai vers cinq heures au tennis.
Je prendrai mon bain demain matin vers huit heures», et de quitter
immédiatement la personne à qui elle venait de dire cela--qui avait
un terrible air de vouloir donner le change, et soit de donner un
rendez-vous, soit plutôt, après l'avoir donné bas, de dire fort cette
phrase, en effet insignifiante, pour ne pas «se faire remarquer». Et
quand ensuite je la voyais prendre sa bicyclette et filer à toute
vitesse, je ne pouvais m'empêcher de penser qu'elle allait rejoindre
celle à qui elle avait à peine parlé.

Tout au plus, lorsque quelque belle jeune femme descendait d'automobile
au coin de la plage, Albertine ne pouvait-elle s'empêcher de se
retourner. Et elle expliquait aussitôt: «Je regardais le nouveau drapeau
qu'ils ont mis devant les bains. Ils auraient pu faire plus de frais.
L'autre était assez miteux. Mais je crois vraiment que celui-ci est
encore plus moche.»

Une fois Albertine ne se contenta pas de la froideur et je n'en fus
que plus malheureux. Elle me savait ennuyé qu'elle pût quelquefois
rencontrer une amie de sa tante, qui avait «mauvais genre» et venait
quelquefois passer deux ou trois jours chez Mme Bontemps. Gentiment,
Albertine m'avait dit qu'elle ne la saluerait plus. Et quand cette femme
venait à Incarville, Albertine disait: A propos, vous savez qu'elle est
ici. Est-ce qu'on vous l'a dit?» comme pour me montrer qu'elle ne la
voyait pas en cachette. Un jour qu'elle me disait cela elle ajouta: «Oui
je l'ai rencontrée sur la plage et exprès, par grossièreté, je l'ai
presque frôlée en passant, je l'ai bousculée.» Quand Albertine me dit
cela il me revint à la mémoire une phrase de Mme Bontemps à laquelle je
n'avais jamais repensé, celle où elle avait dit devant moi à Mme Swann
combien sa nièce Albertine était effrontée, comme si c'était une
qualité, et comment elle avait dit à je ne sais plus quelle femme de
fonctionnaire que le père de celle-ci avait été marmiton. Mais une
parole de celle que nous aimons ne se conserve pas longtemps dans sa
pureté; elle se gâte, elle se pourrit. Un ou deux soirs après, je
repensai à la phrase d'Albertine, et ce ne fut plus la mauvaise
éducation dont elle s'enorgueillissait--et qui ne pouvait que me
faire sourire--qu'elle me sembla signifier, c'était autre chose, et
qu'Albertine, même peut-être sans but précis, pour irriter les sens
de cette dame ou lui rappeler méchamment d'anciennes propositions,
peut-être acceptées autrefois, l'avait frôlée rapidement, pensait que
je l'avais appris peut-être, comme c'était en public, et avait voulu
d'avance prévenir une interprétation défavorable.

Au reste, ma jalousie causée par les femmes qu'aimait peut-être
Albertine allait brusquement cesser.



Nous étions, Albertine et moi, devant la station Balbec du petit train
d'intérêt local. Nous nous étions fait conduire par l'omnibus de
l'hôtel, à cause du mauvais temps. Non loin de nous était M. Nissim
Bernard, lequel avait un oeil poché. Il trompait depuis peu l'enfant
des choeurs d'_Athalie_ avec le garçon d'une ferme assez achalandée du
voisinage, «Aux Cerisiers». Ce garçon rouge, aux traits abrupts, avait
absolument l'air d'avoir comme tête une tomate. Une tomate exactement
semblable servait de tête à son frère jumeau. Pour le contemplateur
désintéressé, il y a cela d'assez beau, dans ces ressemblances parfaites
de deux jumeaux, que la nature, comme si elle s'était momentanément
industrialisée, semble débiter des produits pareils. Malheureusement,
le point de vue de M. Nissim Bernard était autre et cette ressemblance
n'était qu'extérieure. La tomate n° 2 se plaisait avec frénésie à faire
exclusivement les délices des dames, la tomate n° 1 ne détestait pas
condescendre aux goûts de certains messieurs. Or chaque fois que,
secoué, ainsi que par un réflexe, par le souvenir des bonnes heures
passées avec la tomate n° 1, M. Bernard se présentait «Aux Cerisiers»,
myope (et du reste la myopie n'était pas nécessaire pour les confondre),
le vieil Israélite, jouant sans le savoir Amphitryon, s'adressait au
frère jumeau et lui disait: «Veux-tu me donner rendez-vous pour ce
soir.» Il recevait aussitôt une solide «tournée». Elle vint même à se
renouveler au cours d'un même repas, où il continuait avec l'autre les
propos commencés avec le premier. A la longue elle le dégoûta tellement,
par association d'idées, des tomates, même de celles comestibles, que
chaque fois qu'il entendait un voyageur en commander à côté de lui, au
Grand-Hôtel, il lui chuchotait: «Excusez-moi, Monsieur, de m'adresser
à vous, sans vous connaître. Mais j'ai entendu que vous commandiez des
tomates. Elles sont pourries aujourd'hui. Je vous le dis dans votre
intérêt car pour moi cela m'est égal, je n'en prends jamais.» L'étranger
remerciait avec effusion ce voisin philanthrope et désintéressé,
rappelait le garçon, feignait de se raviser: «Non, décidément, pas de
tomates.» Aimé, qui connaissait la scène, en riait tout seul et pensait:
«C'est un vieux malin que Monsieur Bernard, il a encore trouvé le moyen
de faire changer la commande.» M. Bernard, en attendant le tram en
retard, ne tenait pas à nous dire bonjour, à Albertine et à moi, à cause
de son oeil poché. Nous tenions encore moins à lui parler. C'eût été
pourtant presque inévitable si, à ce moment-là, une bicyclette n'avait
fondu à toute vitesse sur nous; le lift en sauta, hors d'haleine. Mme
Verdurin avait téléphoné un peu après notre départ pour que je vinsse
dîner, le surlendemain; on verra bientôt pourquoi. Puis après m'avoir
donné les détails du téléphonage, le lift nous quitta, et comme ces
«employés» démocrates, qui affectent l'indépendance à l'égard des
bourgeois, et entre eux rétablissent le principe d'autorité, voulant
dire que le concierge et le voiturier pourraient être mécontents s'il
était en retard, il ajouta: «Je me sauve à cause de mes chefs.»

Les amies d'Albertine étaient parties pour quelque temps. Je voulais
la distraire. A supposer qu'elle eût éprouvé du bonheur à passer les
après-midi rien qu'avec moi, à Balbec, je savais qu'il ne se laisse
jamais posséder complètement et qu'Albertine, encore à l'âge (que
certains ne dépassent pas) où on n'a pas découvert que cette
imperfection tient à celui qui éprouve le bonheur non à celui qui
le donne, eût pu être tentée de faire remonter à moi la cause de sa
déception. J'aimais mieux qu'elle l'imputât aux circonstances qui,
par moi combinées, ne nous laisseraient pas la facilité d'être seuls
ensemble, tout en l'empêchant de rester au Casino et sur la digue sans
moi. Aussi je lui avais demandé ce jour-là de m'accompagner à Doncières
où j'irais voir Saint-Loup. Dans ce même but de l'occuper, je lui
conseillais la peinture, qu'elle avait apprise autrefois. En travaillant
elle ne se demanderait pas si elle était heureuse ou malheureuse. Je
l'eusse volontiers emmenée aussi dîner de temps en temps chez les
Verdurin et chez les Cambremer qui, certainement, les uns et les autres,
eussent volontiers reçu une amie présentée par moi, mais il fallait
d'abord que je fusse certain que Mme Putbus n'était pas encore à la
Raspelière. Ce n'était guère que sur place que je pouvais m'en rendre
compte, et comme je savais d'avance que, le surlendemain, Albertine
était obligée d'aller aux environs avec sa tante, j'en avais profité
pour envoyer une dépêche à Mme Verdurin lui demandant si elle pourrait
me recevoir le mercredi. Si Mme Putbus était là, je m'arrangerais pour
voir sa femme de chambre, m'assurer s'il y avait un risque qu'elle vînt
à Balbec, en ce cas savoir quand, pour emmener Albertine au loin ce
jour-là. Le petit chemin de fer d'intérêt local, faisant une boucle
qui n'existait pas quand je l'avais pris avec ma grand'mère, passait
maintenant à Doncières-la-Goupil, grande station d'où partaient des
trains importants, et notamment l'express par lequel j'étais venu voir
Saint-Loup, de Paris, et y étais rentré. Et à cause du mauvais temps,
l'omnibus du Grand-Hôtel nous conduisit, Albertine et moi, à la station
de petit tram, Balbec-plage.

Le petit chemin de fer n'était pas encore là, mais on voyait, oisif
et lent, le panache de fumée qu'il avait laissé en route, et qui
maintenant, réduit à ses seuls moyens de nuage peu mobile, gravissait
lentement les pentes vertes de la falaise de Criquetot. Enfin le petit
tram, qu'il avait précédé pour prendre une direction verticale, arriva à
son tour, lentement. Les voyageurs qui allaient le prendre s'écartèrent
pour lui faire place, mais sans se presser, sachant qu'ils avaient
affaire à un marcheur débonnaire, presque humain et qui, guidé comme la
bicyclette d'un débutant, par les signaux complaisants du chef de gare,
sous la tutelle puissante du mécanicien, ne risquait de renverser
personne et se serait arrêté où on aurait voulu.

Ma dépêche expliquait le téléphonage des Verdurin et elle tombait
d'autant mieux que le mercredi (le surlendemain se trouvait être un
mercredi) était jour de grand dîner pour Mme Verdurin, à la Raspelière
comme à Paris, ce que j'ignorais. Mme Verdurin ne donnait pas de
«dîners», mais elle avait des «mercredis». Les mercredis étaient des
oeuvres d'art. Tout en sachant qu'ils n'avaient leurs pareils nulle
part, Mme Verdurin introduisait entre eux des nuances. «Ce dernier
mercredi ne valait pas le précédent, disait-elle. Mais je crois que le
prochain sera un des plus réussis que j'aie jamais donnés.» Elle allait
parfois jusqu'à avouer: «Ce mercredi-ci n'était pas digne des autres. En
revanche, je vous réserve une grosse surprise pour le suivant.» Dans
les dernières semaines de la saison de Paris, avant de partir pour
la campagne, la Patronne annonçait la fin des mercredis. C'était une
occasion de stimuler les fidèles: «Il n'y a plus que trois mercredis, il
n'y en a plus que deux, disait-elle du même ton que si le monde était
sur le point de finir. Vous n'allez pas lâcher mercredi prochain pour
la clôture.» Mais cette clôture était factice, car elle avertissait:
«Maintenant, officiellement il n'y a plus de mercredis. C'était le
dernier pour cette année. Mais je serai tout de même là le mercredi.
Nous ferons mercredi entre nous; qui sait? ces petits mercredis intimes,
ce seront peut-être les plus agréables.» A la Raspelière, les mercredis
étaient forcément restreints, et comme, selon qu'on avait rencontré un
ami de passage, on l'avait invité tel ou tel soir, c'était presque tous
les jours mercredi. «Je ne me rappelle pas bien le nom des invités, mais
je sais qu'il y a Madame la marquise de Camembert», m'avait dit le lift;
le souvenir de nos explications relatives aux Cambremer n'était pas
arrivé à supplanter définitivement celui du mot ancien, dont les
syllabes familières et pleines de sens venaient au secours du jeune
employé quand il était embarrassé pour ce nom difficile, et étaient
immédiatement préférées et réadoptées par lui, non pas paresseusement et
comme un vieil usage indéracinable, mais à cause du besoin de logique et
de clarté qu'elles satisfaisaient.

Nous nous hâtâmes pour gagner un wagon vide où je pusse embrasser
Albertine tout le long du trajet. N'ayant rien trouvé nous montâmes dans
un compartiment où était déjà installée une dame à figure énorme, laide
et vieille, à l'expression masculine, très endimanchée, et qui lisait la
_Revue des Deux-Mondes_. Malgré sa vulgarité, elle était prétentieuse
dans ses goûts, et je m'amusai à me demander à quelle catégorie sociale
elle pouvait appartenir; je conclus immédiatement que ce devait être
quelque tenancière de grande maison de filles, une maquerelle en voyage.
Sa figure, ses manières le criaient. J'avais ignoré seulement jusque-là
que ces dames lussent la _Revue des Deux-Mondes_. Albertine me la
montra, non sans cligner de l'oeil en me souriant. La dame avait
l'air extrêmement digne; et comme, de mon côté, je portais en moi la
conscience que j'étais invité pour le lendemain, au point terminus de
la ligne du petit chemin de fer, chez la célèbre Mme Verdurin, qu'à une
station intermédiaire j'étais attendu par Robert de Saint-Loup, et qu'un
peu plus loin j'aurais fait grand plaisir à Mme de Cambremer en venant
habiter Féterne, mes yeux pétillaient d'ironie en considérant cette dame
importante qui semblait croire qu'à cause de sa mise recherchée, des
plumes de son chapeau, de sa _Revue des Deux-Mondes_, elle était
un personnage plus considérable que moi. J'espérais que la dame ne
resterait pas beaucoup plus que M. Nissim Bernard et qu'elle descendrait
au moins à Toutainville, mais non. Le train s'arrêta à Evreville, elle
resta assise. De même à Montmartin-sur-Mer, à Parville-la-Bingard,
à Incarville, de sorte que, de désespoir, quand le train eut quitté
Saint-Frichoux, qui était la dernière station avant Doncières, je
commençai à enlacer Albertine sans m'occuper de la dame. A Doncières,
Saint-Loup était venu m'attendre à la gare, avec les plus grandes
difficultés, me dit-il, car, habitant chez sa tante, mon télégramme ne
lui était parvenu qu'à l'instant et il ne pourrait, n'ayant pu arranger
son temps d'avance, me consacrer qu'une heure. Cette heure me parut,
hélas! bien trop longue car, à peine descendus du wagon, Albertine ne
fit plus attention qu'à Saint-Loup. Elle ne causait pas avec moi, me
répondait à peine si je lui adressais la parole, me repoussa quand je
m'approchai d'elle. En revanche, avec Robert, elle riait de son rire
tentateur, elle lui parlait avec volubilité, jouait avec le chien qu'il
avait, et, tout en agaçant la bête, frôlait exprès son maître. Je me
rappelai que, le jour où Albertine s'était laissé embrasser par moi pour
la première fois, j'avais eu un sourire de gratitude pour le séducteur
inconnu qui avait amené en elle une modification si profonde et m'avait
tellement simplifié la tâche. Je pensais à lui maintenant avec
horreur. Robert avait dû se rendre compte qu'Albertine ne m'était pas
indifférente, car il ne répondit pas à ses agaceries, ce qui la mit de
mauvaise humeur contre moi; puis il me parla comme si j'étais seul, ce
qui, quand elle l'eût remarqué, me fit remonter dans son estime. Robert
me demanda si je ne voulais pas essayer de trouver, parmi les amis avec
lesquels il me faisait dîner chaque soir à Doncières quand j'y avais
séjourné, ceux qui y étaient encore. Et comme il donnait lui-même dans
le genre de prétention agaçante qu'il réprouvait: «A quoi ça te sert-il
d'avoir _fait du charme_ pour eux avec tant de persévérance si tu ne
veux pas les revoir?» je déclinai sa proposition, car je ne voulais
pas risquer de m'éloigner d'Albertine, mais aussi parce que maintenant
j'étais détaché d'eux. D'eux, c'est-à-dire de moi. Nous désirons
passionnément qu'il y ait une autre vie où nous serions pareils à ce
que nous sommes ici-bas. Mais nous ne réfléchissons pas que, même sans
attendre cette autre vie, dans celle-ci, au bout de quelques années,
nous sommes infidèles à ce que nous avons été, à ce que nous voulions
rester immortellement. Même sans supposer que la mort nous modifiât plus
que ces changements qui se produisent au cours de la vie, si, dans
cette autre vie, nous rencontrions le moi que nous avons été, nous nous
détournerions de nous comme de ces personnes avec qui on a été lié mais
qu'on n'a pas vues depuis longtemps--par exemple les amis de Saint-Loup
qu'il me plaisait tant chaque soir de retrouver au _Faisan Doré_ et dont
la conversation ne serait plus maintenant pour moi qu'importunité et que
gêne. A cet égard, parce que je préférais ne pas aller y retrouver ce
qui m'y avait plu, une promenade dans Doncières aurait pu me paraître
préfigurer l'arrivée au paradis. On rêve beaucoup du paradis, ou plutôt
de nombreux paradis successifs, mais ce sont tous, bien avant qu'on ne
meure, des paradis perdus, et où l'on se sentirait perdu.

Il nous laissa à la gare. «Mais tu peux avoir près d'une heure à
attendre, me dit-il. Si tu la passes ici tu verras sans doute mon oncle
Charlus qui reprend tantôt le train pour Paris, dix minutes avant le
tien. Je lui ai déjà fait mes adieux parce que je suis obligé d'être
rentré avant l'heure de son train. Je n'ai pu lui parler de toi puisque
je n'avais pas encore eu ton télégramme.» Aux reproches que je fis à
Albertine quand Saint-Loup nous eut quittés, elle me répondit qu'elle
avait voulu, par sa froideur avec moi, effacer à tout hasard l'idée
qu'il avait pu se faire si, au moment de l'arrêt du train, il m'avait vu
penché contre elle et mon bras passé autour de sa taille. Il avait, en
effet, remarqué cette pose (je ne l'avais pas aperçu, sans cela je me
fusse placé plus correctement à côté d'Albertine) et avait eu le temps
de me dire à l'oreille: «C'est cela, ces jeunes filles si pimbêches dont
tu m'as parlé et qui ne voulaient pas fréquenter Mlle de Stermaria
parce qu'elles lui trouvaient mauvaise façon?» J'avais dit, en effet,
à Robert, et très sincèrement, quand j'étais allé de Paris le voir à
Doncières et comme nous reparlions de Balbec, qu'il n'y avait rien à
faire avec Albertine, qu'elle était la vertu même. Et maintenant que,
depuis longtemps, j'avais, par moi-même, appris que c'était faux, je
désirais encore plus que Robert crût que c'était vrai. Il m'eût suffi de
dire à Robert que j'aimais Albertine. Il était de ces êtres qui savent
se refuser un plaisir pour épargner à leur ami des souffrances qu'ils
ressentiraient encore si elles étaient les leurs. «Oui, elle est
très enfant. Mais tu ne sais rien sur elle? ajoutai-je avec
inquiétude.--Rien, sinon que je vous ai vus posés comme deux amoureux.»

«Votre attitude n'effaçait rien du tout, dis-je à Albertine quand
Saint-Loup nous eut quittés.--C'est vrai, me dit-elle, j'ai été
maladroite, je vous ai fait de la peine, j'en suis bien plus malheureuse
que vous. Vous verrez que jamais je ne serai plus comme cela;
pardonnez-moi», me dit-elle en me tendant la main d'un air triste. A
ce moment, du fond de la salle d'attente où nous étions assis, je vis
passer lentement, suivi à quelque distance d'un employé qui portait ses
valises, M. de Charlus.

A Paris, où je ne le rencontrais qu'en soirée, immobile, sanglé dans
un habit noir, maintenu dans le sens de la verticale par son fier
redressement, son élan pour plaire, la fusée de sa conversation, je ne
me rendais pas compte à quel point il avait vieilli. Maintenant, dans un
complet de voyage clair qui le faisait paraître plus gros, en marche et
se dandinant, balançant un ventre qui bedonnait et un derrière presque
symbolique, la cruauté du grand jour décomposait sur les lèvres, en
fard, en poudre de riz fixée par le cold cream, sur le bout du nez, en
noir sur les moustaches teintes dont la couleur d'ébène contrastait avec
les cheveux grisonnants, tout ce qui aux lumières eût semblé l'animation
du teint chez un être encore jeune.

Tout en causant avec lui, mais brièvement, à cause de son train, je
regardais le wagon d'Albertine pour lui faire signe que je venais. Quand
je détournai la tête vers M. de Charlus, il me demanda de vouloir bien
appeler un militaire, parent à lui, qui était de l'autre côté de la
voie exactement comme s'il allait monter dans notre train, mais en sens
inverse, dans la direction qui s'éloignait de Balbec. «Il est dans la
musique du régiment, me dit M. de Charlus. Vous avez la chance d'être
assez jeune, moi, l'ennui d'être assez vieux pour que vous puissiez
m'éviter de traverser et d'aller jusque-là.» Je me fis un devoir d'aller
vers le militaire désigné, et je vis, en effet, aux lyres brodées
sur son col qu'il était de la musique. Mais au moment où j'allais
m'acquitter de ma commission, quelle ne fut pas ma surprise, et je peux
dire mon plaisir, en reconnaissant Morel, le fils du valet de chambre de
mon oncle et qui me rappelait tant de choses. J'en oubliai de faire la
commission de M. de Charlus. «Comment, vous êtes à Doncières?--Oui et
on m'a incorporé dans la musique, au service des batteries.» Mais il me
répondit cela d'un ton sec et hautain. Il était devenu très «poseur» et
évidemment ma vue, en lui rappelant la profession de son père, ne lui
était pas agréable. Tout d'un coup je vis M. de Charlus fondre sur nous.
Mon retard l'avait évidemment impatienté. «Je désirerais entendre ce
soir un peu de musique, dit-il à Morel sans aucune entrée en matière, je
donne 500 francs pour la soirée, cela pourrait peut-être avoir quelque
intérêt pour un de vos amis, si vous en avez dans la musique.» J'avais
beau connaître l'insolence de M. de Charlus, je fus stupéfait qu'il ne
dît même pas bonjour à son jeune ami. Le baron ne me laissa pas, du
reste, le temps de la réflexion. Me tendant affectueusement la main: «Au
revoir, mon cher», me dit-il pour me signifier que je n'avais qu'à m'en
aller. Je n'avais, du reste, laissé que trop longtemps seule ma chère
Albertine. «Voyez-vous, lui dis-je en remontant dans le wagon, la vie de
bains de mer et la vie de voyage me font comprendre que le théâtre du
monde dispose de moins de décors que d'acteurs et de moins d'acteurs que
de «situations».--A quel propos me dites-vous cela?--Parce que M. de
Charlus vient de me demander de lui envoyer un de ses amis, que juste, à
l'instant, sur le quai de cette gare, je viens de reconnaître pour l'un
des miens.» Mais, tout en disant cela, je cherchais comment le baron
pouvait connaître la disproportion sociale à quoi je n'avais pas pensé.
L'idée me vint d'abord que c'était par Jupien, dont la fille, on s'en
souvient, avait semblé s'éprendre du violoniste. Ce qui me stupéfiait
pourtant, c'est que, avant de partir pour Paris dans cinq minutes, le
baron demandât à entendre de la musique. Mais revoyant la fille
de Jupien dans mon souvenir, je commençais à trouver que les
«reconnaissances» exprimeraient au contraire une part importante de la
vie, si on savait aller jusqu'au romanesque vrai, quand tout d'un coup
j'eus un éclair et compris que j'avais été bien naïf. M. de Charlus ne
connaissait pas le moins du monde Morel, ni Morel M. de Charlus, lequel,
ébloui mais aussi intimidé par un militaire qui ne portait pourtant que
des lyres, m'avait requis, dans son émotion, pour lui amener celui qu'il
ne soupçonnait pas que je connusse. En tout cas l'offre des 500 francs
avait dû remplacer pour Morel l'absence de relations antérieures, car je
les vis qui continuaient à causer sans penser qu'ils étaient à côté de
notre tram. Et me rappelant la façon dont M. de Charlus était venu vers
Morel et moi, je saisissais sa ressemblance avec certains de ses parents
quand ils levaient une femme dans la rue. Seulement l'objet visé avait
changé de sexe. A partir d'un certain âge, et même si des évolutions
différentes s'accomplissent en nous, plus on devient soi, plus les
traits familiaux s'accentuent. Car la nature, tout en continuant
harmonieusement le dessin de sa tapisserie, interrompt la monotonie de
la composition grâce à la variété des figures interceptées. Au reste,
la hauteur avec laquelle M. de Charlus avait toisé le violoniste est
relative selon le point de vue auquel on se place. Elle eût été reconnue
par les trois quarts des gens du monde, qui s'inclinaient, non pas
par le préfet de police qui, quelques années plus tard, le faisait
surveiller.

«Le train de Paris est signalé, Monsieur», dit l'employé qui portait les
valises. «Mais je ne prends pas le train, mettez tout cela en consigne,
que diable!» dit M. de Charlus en donnant vingt francs à l'employé
stupéfait du revirement et charmé du pourboire. Cette générosité attira
aussitôt une marchande de fleurs. «Prenez ces oeillets, tenez, cette
belle rose, mon bon Monsieur, cela vous portera bonheur.» M. de Charlus,
impatienté, lui tendit quarante sous, en échange de quoi la femme offrit
ses bénédictions et derechef ses fleurs. «Mon Dieu, si elle pouvait nous
laisser tranquilles, dit M. de Charlus en s'adressant d'un ton ironique
et gémissant, et comme un homme énervé, à Morel à qui il trouvait
quelque douceur de demander appui, ce que nous avons à dire est déjà
assez compliqué.» Peut-être, l'employé de chemin de fer n'étant pas
encore très loin, M. de Charlus ne tenait-il pas à avoir une nombreuse
audience, peut-être ces phrases incidentes permettaient-elles à sa
timidité hautaine de ne pas aborder trop directement la demande de
rendez-vous. Le musicien, se tournant d'un air franc, impératif et
décidé vers la marchande de fleurs, leva vers elle une paume qui la
repoussait et lui signifiait qu'on ne voulait pas de ses fleurs et
qu'elle eût à fiche le camp au plus vite. M. de Charlus vit avec
ravissement ce geste autoritaire et viril, manié par la main gracieuse
pour qui il aurait dû être encore trop lourd, trop massivement brutal,
avec une fermeté et une souplesse précoces qui donnaient à cet
adolescent encore imberbe l'air d'un jeune David capable d'assumer un
combat contre Goliath. L'admiration du baron était involontairement
mêlée de ce sourire que nous éprouvons à voir chez un enfant une
expression d'une gravité au-dessus de son âge. «Voilà quelqu'un par qui
j'aimerais être accompagné dans mes voyages et aidé dans mes affaires.
Comme il simplifierait ma vie», se dit M. de Charlus.

Le train de Paris (que le baron ne prit pas) partit. Puis nous montâmes
dans le nôtre, Albertine et moi, sans que j'eusse su ce qu'étaient
devenus M. de Charlus et Morel. «Il ne faut plus jamais nous fâcher, je
vous demande encore pardon, me redit Albertine en faisant allusion à
l'incident Saint-Loup. Il faut que nous soyons toujours gentils tous
les deux, me dit-elle tendrement. Quant à votre ami Saint-Loup, si vous
croyez qu'il m'intéresse en quoi que ce soit vous vous trompez bien. Ce
qui me plaît seulement en lui, c'est qu'il a l'air de tellement vous
aimer.--C'est un très bon garçon, dis-je en me gardant de prêter à
Robert des qualités supérieures imaginaires, comme je n'aurais pas
manqué de faire par amitié pour lui si j'avais été avec toute autre
personne qu'Albertine. C'est un être excellent, franc, dévoué, loyal,
sur qui on peut compter pour tout.» En disant cela je me bornais, retenu
par ma jalousie, à dire au sujet de Saint-Loup la vérité, mais aussi
c'était bien la vérité que je disais. Or elle s'exprimait exactement
dans les mêmes termes dont s'était servie pour me parler de lui Mme de
Villeparisis, quand je ne le connaissais pas encore, l'imaginais si
différent, si hautain et me disais: «On le trouve bon parce que c'est un
grand seigneur.» De même quand elle m'avait dit: «Il serait si heureux»,
je me figurai, après l'avoir aperçu devant l'hôtel, prêt à mener, que
les paroles de sa tante étaient pure banalité mondaine, destinées à
me flatter. Et je m'étais rendu compte ensuite qu'elle l'avait dit
sincèrement, en pensant à ce qui m'intéressait, à mes lectures, et parce
qu'elle savait que c'était cela qu'aimait Saint-Loup, comme il devait
m'arriver de dire sincèrement à quelqu'un faisant une histoire de son
ancêtre La Rochefoucauld, l'auteur des _Maximes_, et qui eût voulu aller
demander des conseils à Robert: «Il sera si heureux.» C'est que j'avais
appris à le connaître. Mais, en le voyant la première fois, je n'avais
pas cru qu'une intelligence parente de la mienne pût s'envelopper de
tant d'élégance extérieure de vêtements et d'attitude. Sur son plumage
je l'avais jugé d'une autre espèce. C'était Albertine maintenant qui,
peut-être un peu parce que Saint-Loup, par bonté pour moi, avait été si
froid avec elle, me dit ce que j'avais pensé autrefois: «Ah! il est si
dévoué que cela! Je remarque qu'on trouve toujours toutes les vertus aux
gens quand ils sont du faubourg Saint-Germain.» Or, que Saint-Loup fût
du faubourg Saint-Germain, c'est à quoi je n'avais plus songé une seule
fois au cours de ces années où, se dépouillant de son prestige, il
m'avait manifesté ses vertus. Changement de perspective pour regarder
les êtres, déjà plus frappant dans l'amitié que dans les simples
relations sociales, mais combien plus encore dans l'amour, où le désir
a une échelle si vaste, grandit à des proportions telles les moindres
signes de froideur, qu'il m'en avait fallu bien moins que celle qu'avait
au premier abord Saint-Loup pour que je me crusse tout d'abord
dédaigné d'Albertine, que je m'imaginasse ses amies comme des êtres
merveilleusement inhumains, et que je n'attachasse qu'à l'indulgence
qu'on a pour la beauté et pour une certaine élégance le jugement
d'Elstir quand il me disait de la petite bande, tout à fait dans le même
sentiment que Mme de Villeparisis de Saint-Loup: «Ce sont de bonnes
filles.» Or ce jugement, n'est-ce pas celui que j'eusse volontiers porté
quand j'entendais Albertine dire: «En tout cas, dévoué ou non, j'espère
bien ne plus le revoir puisqu'il a amené de la brouille entre nous.
Il ne faut plus se fâcher tous les deux. Ce n'est pas gentil?» Je me
sentais, puisqu'elle avait paru désirer Saint-Loup, à peu près guéri
pour quelque temps de l'idée qu'elle aimait les femmes, ce que je me
figurais inconciliable. Et, devant le caoutchouc d'Albertine, dans
lequel elle semblait devenue une autre personne, l'infatigable errante
des jours pluvieux, et qui, collé, malléable et gris en ce moment,
semblait moins devoir protéger son vêtement contre l'eau qu'avoir été
trempé par elle et s'attacher au corps de mon amie comme afin de prendre
l'empreinte de ses formes pour un sculpteur, j'arrachai cette tunique
qui épousait jalousement une poitrine désirée, et attirant Albertine
à moi: «Mais toi, ne veux-tu pas, voyageuse indolente, rêver sur mon
épaule en y posant ton front?» dis-je en prenant sa tête dans mes
mains et en lui montrant les grandes prairies inondées et muettes qui
s'étendaient dans le soir tombant jusqu'à l'horizon fermé sur les
chaînes parallèles de vallonnements lointains et bleuâtres.


FIN DU VOL. I





End of Project Gutenberg's Sodome et Gomorrhe--Volume 1, by Marcel Proust

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SODOME ET GOMORRHE--VOLUME 1 ***

***** This file should be named 15288-8.txt or 15288-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/5/2/8/15288/

Produced by Robert Connal, Renald Levesque and the Online Distributed
Proofreading Team. From images generously made available by gallica
(Bibliothèque nationale de France)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
﻿The Project Gutenberg EBook of Sodome et Gomorrhe--Volume 2, by Marcel Proust

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Sodome et Gomorrhe--Volume 2

Author: Marcel Proust

Release Date: February 15, 2005 [EBook #15075]
Last Updated: November 20, 2017

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SODOME ET GOMORRHE--VOLUME 2 ***




Produced by Robert Connal, Renald Levesque and the Online Distributed
Proofreading Team. From images generously made available by gallica
(Bibliothèque nationale de France)







MARCEL PROUST

A LA RECHERCHE
DU TEMPS PERDU

X

SODOME ET GOMORRHE
_DEUXIÈME PARTIE_



GALLIMARD
OEUVRES COMPLÈTES (_18 vol._).

_A LA RECHERCHE DU TEMPS PERDU_

DU CÔTÉ DE CHEZ SWANN (_2 vol._).
A L'OMBRE DES JEUNES FILLES EN FLEURS (_3 vol._).
LE CÔTÉ DE GUERMANTES (_3 Vol._).
SODOME ET GOMORRHE (_2 Vol._).
LA PRISONNIÈRE (_2 Vol._).
ALBERTINE DISPARUE.
LE TEMPS RETROUVÉ (_2 Vol._).

PASTICHES ET MÉLANGES.

LES PLAISIRS ET LES JOURS.

CHRONIQUES.

LETTRES A LA N. R. F.

MORCEAUX CHOISIS.

UN AMOUR DE SWANN

(_édition illustrée par Laprade_).






SODOME ET GOMORRHE

DEUXIÈME PARTIE

(SUITE)


Le lendemain, le fameux mercredi, dans ce même petit chemin de fer que
je venais de prendre à Balbec, pour aller dîner à la Raspelière, je
tenais beaucoup à ne pas manquer Cottard à Graincourt-Saint-Vast où un
nouveau téléphonage de Mme Verdurin m'avait dit que je le retrouverais.
Il devait monter dans mon train et m'indiquerait où il fallait descendre
pour trouver les voitures qu'on envoyait de la Raspelière à la gare.
Aussi, le petit train ne s'arrêtant qu'un instant à Graincourt, première
station après Doncières, d'avance je m'étais mis à la portière tant
j'avais peur de ne pas voir Cottard ou de ne pas être vu de lui.
Craintes bien vaines! Je ne m'étais pas rendu compte à quel point le
petit clan ayant façonné tous les «habitués» sur le même type, ceux-ci,
par surcroît en grande tenue de dîner, attendant sur le quai, se
laissaient tout de suite reconnaître à un certain air d'assurance,
d'élégance et de familiarité, à des regards qui franchissaient comme un
espace vide, où rien n'arrête l'attention, les rangs pressés du vulgaire
public, guettaient l'arrivée de quelque habitué qui avait pris le train
à une station précédente et pétillaient déjà de la causerie prochaine.
Ce signe d'élection, dont l'habitude de dîner ensemble avait marqué
les membres du petit groupe, ne les distinguait pas seulement quand,
nombreux, en force, ils étaient massés, faisant une tache plus brillante
au milieu du troupeau des voyageurs--ce que Brichot appelait le
«pecus»--sur les ternes visages desquels ne pouvait se lire aucune
notion relative aux Verdurin, aucun espoir de jamais dîner à la
Raspelière. D'ailleurs ces voyageurs vulgaires eussent été moins
intéressés que moi si devant eux on eût prononcé--et malgré la notoriété
acquise par certains--les noms de ces fidèles que je m'étonnais de voir
continuer à dîner en ville, alors que plusieurs le faisaient déjà,
d'après les récits que j'avais entendus, avant ma naissance, à une
époque à la fois assez distante et assez vague pour que je fusse tenté
de m'en exagérer l'éloignement. Le contraste entre la continuation
non seulement de leur existence, mais du plein de leurs forces, et
l'anéantissement de tant d'amis que j'avais déjà vus, ici ou là,
disparaître, me donnait ce même sentiment que nous éprouvons quand, à
la dernière heure des journaux, nous lisons précisément la nouvelle que
nous attendions le moins, par exemple celle d'un décès prématuré et qui
nous semble fortuit parce que les causes dont il est l'aboutissant nous
sont restées inconnues. Ce sentiment est celui que la mort n'atteint pas
uniformément tous les hommes, mais qu'une lame plus avancée de sa montée
tragique emporte une existence située au niveau d'autres que longtemps
encore les lames suivantes épargneront. Nous verrons, du reste, plus
tard la diversité des morts qui circulent invisiblement être la cause de
l'inattendu spécial que présentent, dans les journaux, les nécrologies.
Puis je voyais qu'avec le temps, non seulement des dons réels, qui
peuvent coexister avec la pire vulgarité de conversation, se dévoilent
et s'imposent, mais encore que des individus médiocres arrivent à ces
hautes places, attachées dans l'imagination de notre enfance à quelques
vieillards célèbres, sans songer que le seraient, un certain nombre
d'années plus tard, leurs disciples devenus maîtres et inspirant
maintenant le respect et la crainte qu'ils éprouvaient jadis. Mais
si les noms des fidèles n'étaient pas connus du «pecus», leur aspect
pourtant les désignait à ses yeux. Même dans le train (lorsque le hasard
de ce que les uns et les autres d'entre eux avaient eu à faire dans la
journée les y réunissait tous ensemble), n'ayant plus à cueillir à une
station suivante qu'un isolé, le wagon dans lequel ils se trouvaient
assemblés, désigné par le coude du sculpteur Ski, pavoisé par le «Temps»
de Cottard, fleurissait de loin comme une voiture de luxe et ralliait,
à la gare voulue, le camarade retardataire. Le seul à qui eussent pu
échapper, à cause de sa demi-cécité, ces signes de promission était
Brichot. Mais aussi l'un des habitués assurait volontairement à l'égard
de l'aveugle les fonctions de guetteur et, dès qu'on avait aperçu son
chapeau de paille, son parapluie vert et ses lunettes bleues, on le
dirigeait avec douceur et hâte vers le compartiment d'élection. De sorte
qu'il était sans exemple qu'un des fidèles, à moins d'exciter les plus
graves soupçons de bamboche, ou même de ne pas être venu «par le train»,
n'eût pas retrouvé les autres en cours de route. Quelquefois l'inverse
se produisait: un fidèle avait dû aller assez loin dans l'après-midi et,
en conséquence, devait faire une partie du parcours seul avant d'être
rejoint par le groupe; mais, même ainsi isolé, seul de son espèce, il ne
manquait pas le plus souvent de produire quelque effet. Le Futur
vers lequel il se dirigeait le désignait à la personne assise sur la
banquette d'en face, laquelle se disait: «Ce doit être quelqu'un»,
discernait, fût-ce autour du chapeau mou de Cottard ou du sculpteur Ski,
une vague auréole, et n'était qu'à demi étonnée quand, à la station
suivante, une foule élégante, si c'était leur point terminus,
accueillait le fidèle à la portière et s'en allait avec lui vers l'une
des voitures qui attendaient, salués tous très bas par l'employé de
Doville, ou bien, si c'était à une station intermédiaire, envahissait
le compartiment. C'est ce que fit, et avec précipitation, car plusieurs
étaient arrivés en retard, juste au moment où le train déjà en gare
allait repartir, la troupe que Cottard mena au pas de course vers le
wagon à la fenêtre duquel il avait vu mes signaux. Brichot, qui se
trouvait parmi ces fidèles, l'était devenu davantage au cours de ces
années qui, pour d'autres, avaient diminué leur assiduité. Sa vue
baissant progressivement l'avait obligé, même à Paris, à diminuer de
plus en plus les travaux du soir. D'ailleurs il avait peu de sympathie
pour la Nouvelle Sorbonne où les idées d'exactitude scientifique, à
l'allemande, commençaient à l'emporter sur l'humanisme. Il se bornait
exclusivement maintenant à son cours et aux jurys d'examen; aussi
avait-il beaucoup plus de temps à donner à la mondanité. C'est-à-dire
aux soirées chez les Verdurin, ou à celles qu'offrait parfois aux
Verdurin tel ou tel fidèle, tremblant d'émotion. Il est vrai qu'à deux
reprises l'amour avait manqué de faire ce que les travaux ne pouvaient
plus: détacher Brichot du petit clan. Mais Mme Verdurin, qui «veillait
au grain», et d'ailleurs, en ayant pris l'habitude dans l'intérêt de son
salon, avait fini par trouver un plaisir désintéressé dans ce genre
de drames et d'exécutions, l'avait irrémédiablement brouillé avec la
personne dangereuse, sachant, comme elle le disait, «mettre bon ordre
à tout» et «porter le fer rouge dans la plaie». Cela lui avait été
d'autant plus aisé pour l'une des personnes dangereuses que c'était
simplement la blanchisseuse de Brichot, et Mme Verdurin, ayant ses
petites entrées dans le cinquième du professeur, écarlate d'orgueil
quand elle daignait monter ses étages, n'avait eu qu'à mettre à la porte
cette femme de rien. «Comment, avait dit la Patronne à Brichot, une
femme comme moi vous fait l'honneur de venir chez vous, et vous recevez
une telle créature?» Brichot n'avait jamais oublié le service que Mme
Verdurin lui avait rendu en empêchant sa vieillesse de sombrer dans la
fange, et lui était de plus en plus attaché, alors qu'en contraste
avec ce regain d'affection, et peut-être à cause de lui, la Patronne
commençait à se dégoûter d'un fidèle par trop docile et de l'obéissance
de qui elle était sûre d'avance. Mais Brichot tirait de son intimité
chez les Verdurin un éclat qui le distinguait entre tous ses collègues
de la Sorbonne. Ils étaient éblouis par les récits qu'il leur faisait de
dîners auxquels on ne les inviterait jamais, par la mention, dans des
revues, ou par le portrait exposé au Salon, qu'avaient fait de lui tel
écrivain ou tel peintre réputés dont les titulaires des autres chaires
de la Faculté des Lettres prisaient le talent mais n'avaient aucune
chance d'attirer l'attention, enfin par l'élégance vestimentaire
elle-même du philosophe mondain, élégance qu'ils avaient prise
d'abord pour du laisser-aller jusqu'à ce que leur collègue leur eût
bienveillamment expliqué que le chapeau haute forme se laisse volontiers
poser par terre, au cours d'une visite, et n'est pas de mise pour les
dîners à la campagne, si élégants soient-ils, où il doit être remplacé
par le chapeau mou, fort bien porté avec le smoking. Pendant les
premières secondes où le petit groupe se fut engouffré dans le wagon, je
ne pus même pas parler à Cottard, car il était suffoqué, moins d'avoir
couru pour ne pas manquer le train, que par l'émerveillement de l'avoir
attrapé si juste. Il en éprouvait plus que la joie d'une réussite,
presque l'hilarité d'une joyeuse farce. «Ah! elle est bien bonne!
dit-il quand il se fut remis. Un peu plus! nom d'une pipe, c'est ce qui
s'appelle arriver à pic!» ajouta-t-il en clignant de l'oeil, non pas
pour demander si l'expression était juste, car il débordait maintenant
d'assurance, mais par satisfaction. Enfin il put me nommer aux autres
membres du petit clan. Je fus ennuyé de voir qu'ils étaient presque tous
dans la tenue qu'on appelle à Paris smoking. J'avais oublié que les
Verdurin commençaient vers le monde une évolution timide, ralentie
par l'affaire Dreyfus, accélérée par la musique «nouvelle», évolution
d'ailleurs démentie par eux, et qu'ils continueraient de démentir
jusqu'à ce qu'elle eût abouti, comme ces objectifs militaires qu'un
général n'annonce que lorsqu'il les a atteints, de façon à ne pas avoir
l'air battu s'il les manque. Le monde était d'ailleurs, de son côté,
tout préparé à aller vers eux. Il en était encore à les considérer
comme des gens chez qui n'allait personne de la société mais qui n'en
éprouvent aucun regret. Le salon Verdurin passait pour un Temple de la
Musique. C'était là, assurait-on, que Vinteuil avait trouvé inspiration,
encouragement. Or si la Sonate de Vinteuil restait entièrement
incomprise et à peu près inconnue, son nom, prononcé comme celui du plus
grand musicien contemporain, exerçait un prestige extraordinaire. Enfin
certains jeunes gens du faubourg s'étant avisés qu'ils devaient être
aussi instruits que des bourgeois, il y en avait trois parmi eux qui
avaient appris la musique et auprès desquels la Sonate de Vinteuil
jouissait d'une réputation énorme. Ils en parlaient, rentrés chez eux,
à la mère intelligente qui les avait poussés à se cultiver. Et
s'intéressant aux études de leurs fils, au concert les mères regardaient
avec un certain respect Mme Verdurin, dans sa première loge, qui suivait
la partition. Jusqu'ici cette mondanité latente des Verdurin ne se
traduisait que par deux faits. D'une part, Mme Verdurin disait de la
princesse de Caprarola: «Ah! celle-là est intelligente, c'est une femme
agréable. Ce que je ne peux pas supporter, ce sont les imbéciles, les
gens qui m'ennuient, ça me rend folle.» Ce qui eût donné à penser à
quelqu'un d'un peu fin que la princesse de Caprarola, femme du plus
grand monde, avait fait une visite à Mme Verdurin. Elle avait même
prononcé son nom au cours d'une visite de condoléances qu'elle avait
faite à Mme Swann après la mort du mari de celle-ci, et lui avait
demandé si elle les connaissait. «Comment dites-vous? avait répondu
Odette d'un air subitement triste.--Verdurin.--Ah! alors je sais,
avait-elle repris avec désolation, je ne les connais pas, ou plutôt je
les connais sans les connaître, ce sont des gens que j'ai vus autrefois
chez des amis, il y a longtemps, ils sont agréables.» La princesse de
Caprarola partie, Odette aurait bien voulu avoir dit simplement la
vérité. Mais le mensonge immédiat était non le produit de ses calculs,
mais la révélation de ses craintes, de ses désirs. Elle niait non ce
qu'il eût été adroit de nier, mais ce qu'elle aurait voulu qui ne fût
pas, même si l'interlocuteur devait apprendre dans une heure que cela
était en effet. Peu après elle avait repris son assurance et avait même
été au-devant des questions en disant, pour ne pas avoir l'air de les
craindre: «Mme Verdurin, mais comment, je l'ai énormément connue», avec
une affectation d'humilité comme une grande dame qui raconte qu'elle a
pris le tramway. «On parle beaucoup des Verdurin depuis quelque temps»,
disait Mme de Souvré. Odette, avec un dédain souriant de duchesse,
répondait: «Mais oui, il me semble en effet qu'on en parle beaucoup. De
temps en temps il y a comme cela des gens nouveaux qui arrivent dans la
société», sans penser qu'elle était elle-même une des plus nouvelles.
«La princesse de Caprarola y a dîné, reprit Mme de Souvré.--Ah! répondit
Odette en accentuant son sourire, cela ne m'étonne pas. C'est toujours
par la princesse de Caprarola que ces choses-là commencent, et puis il
en vient une autre, par exemple la comtesse Molé.» Odette, en disant
cela, avait l'air d'avoir un profond dédain pour les deux grandes
dames qui avaient l'habitude d'essuyer les plâtres dans les salons
nouvellement ouverts. On sentait à son ton que cela voulait dire
qu'elle, Odette, comme Mme de Souvré, on ne réussirait pas à les
embarquer dans ces galères-là.

Après l'aveu qu'avait fait Mme Verdurin de l'intelligence de la
princesse de Caprarola, le second signe que les Verdurin avaient
conscience du destin futur était que (sans l'avoir formellement demandé,
bien entendu) ils souhaitaient vivement qu'on vînt maintenant dîner chez
eux en habit du soir; M. Verdurin eût pu maintenant être salué sans
honte par son neveu, celui qui était «dans les choux».

Parmi ceux qui montèrent dans mon wagon à Graincourt se trouvait
Saniette, qui jadis avait été chassé de chez les Verdurin par son cousin
Forcheville, mais était revenu. Ses défauts, au point de vue de la vie
mondaine, étaient autrefois--malgré des qualités supérieures--un peu
du même genre que ceux de Cottard, timidité, désir de plaire, efforts
infructueux pour y réussir. Mais si la vie, en faisant revêtir à Cottard
(sinon chez les Verdurin, où il était, par la suggestion que les minutes
anciennes exercent sur nous quand nous nous retrouvons dans un milieu
accoutumé, resté quelque peu le même, du moins dans sa clientèle, dans
son service d'hôpital, à l'Académie de Médecine) des dehors de froideur,
de dédain, de gravité qui s'accentuaient pendant qu'il débitait devant
ses élèves complaisants ses calembours, avait creusé une véritable
coupure entre le Cottard actuel et l'ancien, les mêmes défauts s'étaient
au contraire exagérés chez Saniette, au fur et à mesure qu'il cherchait
à s'en corriger. Sentant qu'il ennuyait souvent, qu'on ne l'écoutait
pas, au lieu de ralentir alors, comme l'eût fait Cottard, de forcer
l'attention par l'air d'autorité, non seulement il tâchait, par un ton
badin, de se faire pardonner le tour trop sérieux de sa conversation,
mais pressait son débit, déblayait, usait d'abréviations pour paraître
moins long, plus familier avec les choses dont il parlait, et parvenait
seulement, en les rendant inintelligibles, à sembler interminable. Son
assurance n'était pas comme celle de Cottard qui glaçait ses malades,
lesquels aux gens qui vantaient son aménité dans le monde répondaient:
«Ce n'est plus le même homme quand il vous reçoit dans son cabinet,
vous dans la lumière, lui à contre-jour et les yeux perçants.» Elle
n'imposait pas, on sentait qu'elle cachait trop de timidité, qu'un
rien suffirait à la mettre en fuite. Saniette, à qui ses amis avaient
toujours dit qu'il se défiait trop de lui-même, et qui, en effet, voyait
des gens qu'il jugeait avec raison fort inférieurs obtenir aisément les
succès qui lui étaient refusés, ne commençait plus une histoire sans
sourire de la drôlerie de celle-ci, de peur qu'un air sérieux ne fît
pas suffisamment valoir sa marchandise. Quelquefois, faisant crédit au
comique que lui-même avait l'air de trouver à ce qu'il allait dire, on
lui faisait la faveur d'un silence général. Mais le récit tombait
à plat. Un convive doué d'un bon coeur glissait parfois à Saniette
l'encouragement, privé, presque secret, d'un sourire d'approbation, le
lui faisant parvenir furtivement, sans éveiller l'attention, comme
on vous glisse un billet. Mais personne n'allait jusqu'à assumer la
responsabilité, à risquer l'adhésion publique d'un éclat de rire.
Longtemps après l'histoire finie et tombée, Saniette, désolé, restait
seul à se sourire à lui-même, comme goûtant en elle et pour soi la
délectation qu'il feignait de trouver suffisante et que les autres
n'avaient pas éprouvée. Quant au sculpteur Ski, appelé ainsi à cause de
la difficulté qu'on trouvait à prononcer son nom polonais, et parce que
lui-même affectait, depuis qu'il vivait dans une certaine société, de ne
pas vouloir être confondu avec des parents fort bien posés, mais un peu
ennuyeux et très nombreux, il avait, à quarante-cinq ans et fort laid,
une espèce de gaminerie, de fantaisie rêveuse qu'il avait gardée pour
avoir été jusqu'à dix ans le plus ravissant enfant prodige du monde,
coqueluche de toutes les dames. Mme Verdurin prétendait qu'il était
plus artiste qu'Elstir. Il n'avait d'ailleurs avec celui-ci que des
ressemblances purement extérieures. Elles suffisaient pour qu'Elstir,
qui avait une fois rencontré Ski, eût pour lui la répulsion profonde que
nous inspirent, plus encore que les êtres tout à fait opposés à nous,
ceux qui nous ressemblent en moins bien, en qui s'étale ce que nous
avons de moins bon, les défauts dont nous nous sommes guéris, nous
rappelant fâcheusement ce que nous avons pu paraître à certains avant
que nous fussions devenus ce que nous sommes. Mais Mme Verdurin croyait
que Ski avait plus de tempérament qu'Elstir parce qu'il n'y avait aucun
art pour lequel il n'eût de la facilité, et elle était persuadée que
cette facilité il l'eût poussée jusqu'au talent s'il avait eu moins de
paresse. Celle-ci paraissait même à la Patronne un don de plus, étant le
contraire du travail, qu'elle croyait le lot des êtres sans génie. Ski
peignait tout ce qu'on voulait, sur des boutons de manchette ou sur des
dessus de porte. Il chantait avec une voix de compositeur, jouait de
mémoire, en donnant au piano l'impression de l'orchestre, moins par
sa virtuosité que par ses fausses basses signifiant l'impuissance des
doigts à indiquer qu'ici il y a un piston que, du reste, il imitait
avec la bouche. Cherchant ses mots en parlant pour faire croire à une
impression curieuse, de la même façon qu'il retardait un accord plaqué
ensuite en disant: «Ping», pour faire sentir les cuivres, il passait
pour merveilleusement intelligent, mais ses idées se ramenaient en
réalité à deux ou trois, extrêmement courtes. Ennuyé de sa réputation
de fantaisiste, il s'était mis en tête de montrer qu'il était un être
pratique, positif, d'où chez lui une triomphante affectation de fausse
précision, de faux bon sens, aggravés parce qu'il n'avait aucune mémoire
et des informations toujours inexactes. Ses mouvements de tête, de cou,
de jambes, eussent été gracieux s'il eût eu encore neuf ans, des boucles
blondes, un grand col de dentelles et de petites bottes de cuir rouge.
Arrivés en avance avec Cottard et Brichot à la gare de Graincourt, ils
avaient laissé Brichot dans la salle d'attente et étaient allés faire un
tour. Quand Cottard avait voulu revenir, Ski avait répondu: «Mais rien
ne presse. Aujourd'hui ce n'est pas le train local, c'est le train
départemental». Ravi de voir l'effet que cette nuance dans la précision
produisait sur Cottard, il ajouta, parlant de lui-même: «Oui, parce que
Ski aime les arts, parce qu'il modèle la glaise, on croit qu'il n'est
pas pratique. Personne ne connaît la ligne mieux que moi». Néanmoins ils
étaient revenus vers la gare, quand tout d'un coup, apercevant la fumée
du petit train qui arrivait, Cottard, poussant un hurlement, avait crié:
«Nous n'avons qu'à prendre nos jambes à notre cou.» Ils étaient en effet
arrivés juste, la distinction entre le train local et départemental
n'ayant jamais existé que dans l'esprit de Ski. «Mais est-ce que la
princesse n'est pas dans le train?» demanda d'une voix vibrante Brichot,
dont les lunettes énormes, resplendissantes comme ces réflecteurs que
les laryngologues s'attachent au front pour éclairer la gorge de leurs
malades, semblaient avoir emprunté leur vie aux yeux du professeur, et,
peut-être à cause de l'effort qu'il faisait pour accommoder sa vision
avec elles, semblaient, même dans les moments les plus insignifiants,
regarder elles-mêmes avec une attention soutenue et une fixité
extraordinaire. D'ailleurs la maladie, en retirant peu à peu la vue à
Brichot, lui avait révélé les beautés de ce sens, comme il faut souvent
que nous nous décidions à nous séparer d'un objet, à en faire cadeau
par exemple, pour le regarder, le regretter, l'admirer. «Non, non,
la princesse a été reconduire jusqu'à Maineville des invités de Mme
Verdurin qui prenaient le train de Paris. Il ne serait même pas
impossible que Mme Verdurin, qui avait affaire à Saint-Mars, fût avec
elle! Comme cela elle voyagerait avec nous et nous ferions route tous
ensemble, ce serait charmant. Il s'agira d'ouvrir l'oeil à Maineville,
et le bon! Ah! ça ne fait rien, on peut dire que nous avons bien failli
manquer le coche. Quand j'ai vu le train j'ai été sidéré. C'est ce qui
s'appelle arriver au moment psychologique. Voyez-vous ça que nous ayons
manqué le train? Mme Verdurin s'apercevant que les voitures revenaient
sans nous? Tableau! ajouta le docteur qui n'était pas encore remis de
son émoi. Voilà une équipée qui n'est pas banale. Dites donc, Brichot,
qu'est-ce que vous dites de notre petite escapade? demanda le docteur
avec une certaine fierté.--Par ma foi, répondit Brichot, en effet,
si vous n'aviez plus trouvé le train, c'eût été, comme eût parlé feu
Villemain, un sale coup pour la fanfare!» Mais moi, distrait dès les
premiers instants par ces gens que je ne connaissais pas, je me rappelai
tout d'un coup ce que Cottard m'avait dit dans la salle de danse du
petit Casino, et, comme si un chaînon invisible eût pu relier un organe
et les images du souvenir, celle d'Albertine appuyant ses seins contre
ceux d'Andrée me faisait un mal terrible au coeur. Ce mal ne dura pas:
l'idée de relations possibles entre Albertine et des femmes ne me
semblait plus possible depuis l'avant-veille, où les avances que mon
amie avait faites à Saint-Loup avaient excité en moi une nouvelle
jalousie qui m'avait fait oublier la première. J'avais la naïveté
des gens qui croient qu'un goût en exclut forcément un autre. A
Harambouville, comme le tram était bondé, un fermier en blouse bleue,
qui n'avait qu'un billet de troisième, monta dans notre compartiment.
Le docteur, trouvant qu'on ne pourrait pas laisser voyager la princesse
avec lui, appela un employé, exhiba sa carte de médecin d'une grande
compagnie de chemin de fer et força le chef de gare à faire descendre
le fermier. Cette scène peina et alarma à un tel point la timidité de
Saniette que, dès qu'il la vit commencer, craignant déjà, à cause de
la quantité de paysans qui étaient sur le quai, qu'elle ne prît les
proportions d'une jacquerie, il feignit d'avoir mal au ventre, et
pour qu'on ne pût l'accuser d'avoir sa part de responsabilité dans la
violence du docteur, il enfila le couloir en feignant de chercher ce que
Cottard appelait les «water». N'en trouvant pas, il regarda le paysage
de l'autre extrémité du tortillard. «Si ce sont vos débuts chez Mme
Verdurin, Monsieur, me dit Brichot, qui tenait à montrer ses talents à
un «nouveau», vous verrez qu'il n'y a pas de milieu où l'on sente mieux
la «douceur de vivre», comme disait un des inventeurs du dilettantisme,
du je m'enfichisme, de beaucoup de mots en «isme» à la mode chez nos
snobinettes, je veux dire M. le prince de Talleyrand.» Car, quand il
parlait de ces grands seigneurs du passé, il trouvait spirituel, et
«couleur de l'époque» de faire précéder leur titre de Monsieur et disait
Monsieur le duc de La Rochefoucauld, Monsieur le cardinal de Retz, qu'il
appelait aussi de temps en temps: «Ce struggle for lifer de Gondi, ce
«boulangiste» de Marsillac.» Et il ne manquait jamais, avec un sourire,
d'appeler Montesquieu, quand il parlait de lui: «Monsieur le Président
Secondat de Montesquieu.» Un homme du monde spirituel eût été agacé de
ce pédantisme, qui sent l'école. Mais, dans les parfaites manières de
l'homme du monde, en parlant d'un prince, il y a un pédantisme aussi qui
trahit une autre caste, celle où l'on fait précéder le nom Guillaume de
«l'Empereur» et où l'on parle à la troisième personne à une Altesse.
«Ah! celui-là, reprit Brichot, en parlant de «Monsieur le prince de
Talleyrand», il faut le saluer chapeau bas. C'est un ancêtre.--C'est un
milieu charmant, me dit Cottard, vous trouverez un peu de tout, car Mme
Verdurin n'est pas exclusive: des savants illustres comme Brichot de la
haute noblesse comme, par exemple, la princesse Sherbatoff, une grande
dame russe, amie de la grande-duchesse Eudoxie qui même la voit seule
aux heures où personne n'est admis.» En effet, la grande-duchesse
Eudoxie, ne se souciant pas que la princesse Sherbatoff, qui depuis
longtemps n'était plus reçue par personne, vînt chez elle quand elle eût
pu y avoir du monde, ne la laissait venir que de très bonne heure, quand
l'Altesse n'avait auprès d'elle aucun des amis à qui il eût été aussi
désagréable de rencontrer la princesse que cela eût été gênant pour
celle-ci. Comme depuis trois ans, aussitôt après avoir quitté, comme une
manucure, la grande-duchesse, Mme Sherbatoff partait chez Mme Verdurin,
qui venait seulement de s'éveiller, et ne la quittait plus, on peut
dire que la fidélité de la princesse passait infiniment celle même de
Brichot, si assidu pourtant à ces mercredis, où il avait le plaisir de
se croire, à Paris, une sorte de Chateaubriand à l'Abbaye-aux-Bois et
où, à la campagne, il se faisait l'effet de devenir l'équivalent de ce
que pouvait être chez Mme du Châtelet celui qu'il nommait toujours (avec
une malice et une satisfaction de lettré): «M. de Voltaire.»

Son absence de relations avait permis à la princesse Sherbatoff de
montrer, depuis quelques années, aux Verdurin une fidélité qui faisait
d'elle plus qu'une «fidèle» ordinaire, la fidèle type, l'idéal que Mme
Verdurin avait longtemps cru inaccessible et, qu'arrivée au retour
d'âge, elle trouvait enfin incarné en cette nouvelle recrue féminine.
De quelque jalousie qu'en eût été torturée la Patronne, il était sans
exemple que les plus assidus de ses fidèles ne l'eussent «lâchée» une
fois. Les plus casaniers se laissaient tenter par un voyage; les plus
continents avaient eu une bonne fortune; les plus robustes pouvaient
attraper la grippe, les plus oisifs être pris par leurs vingt-huit
jours, les plus indifférents aller fermer les yeux à leur mère
mourante. Et c'était en vain que Mme Verdurin leur disait alors, comme
l'impératrice romaine, qu'elle était le seul général à qui dût obéir sa
légion, comme le Christ ou le Kaiser, que celui qui aimait son père et
sa mère autant qu'elle et n'était pas prêt à les quitter pour la suivre
n'était pas digne d'elle, qu'au lieu de s'affaiblir au lit ou de se
laisser berner par une grue, ils feraient mieux de rester près d'elle,
elle, seul remède et seule volupté. Mais la destinée, qui se plaît
parfois à embellir la fin des existences qui se prolongent tard, avait
fait rencontrer à Mme Verdurin la princesse Sherbatoff. Brouillée avec
sa famille, exilée de son pays, ne connaissant plus que la baronne
Putbus et la grande-duchesse Eudoxie, chez lesquelles, parce qu'elle
n'avait pas envie de rencontrer les amies de la première, et parce que
la seconde n'avait pas envie que ses amies rencontrassent la princesse,
elle n'allait qu'aux heures matinales où Mme Verdurin dormait encore, ne
se souvenant pas d'avoir gardé la chambre une seule fois depuis l'âge de
douze ans, où elle avait eu la rougeole, ayant répondu, le 31 décembre,
à Mme Verdurin qui, inquiète d'être seule, lui avait demandé si elle
ne pourrait pas rester coucher à l'improviste, malgré le jour de
l'an: «Mais qu'est-ce qui pourrait m'en empêcher n'importe quel jour?
D'ailleurs, ce jour-là, on reste en famille et vous êtes ma famille»,
vivant dans une pension et changeant de «pension» quand les Verdurin
déménageaient, les suivant dans leurs villégiatures, la princesse avait
si bien réalisé pour Mme Verdurin le vers de Vigny:

  Toi seule me parus ce qu'on cherche toujours

que la Présidente du petit cercle, désireuse de s'assurer une «fidèle»
jusque dans la mort, lui avait demandé que celle des deux qui
mourrait la dernière se fît enterrer à côté de l'autre. Vis-à-vis des
étrangers--parmi lesquels il faut toujours compter celui à qui nous
mentons le plus parce que c'est celui par qui il nous serait le plus
pénible d'être méprisé: nous-même,--la princesse Sherbatoff avait soin
de représenter ses trois seules amitiés--avec la grande-duchesse, avec
les Verdurin, avec la baronne Putbus--comme les seules, non que des
cataclysmes indépendant de sa volonté eussent laissé émerger au milieu
de la destruction de tout le reste, mais qu'un libre choix lui avait
fait élire de préférence à toute autre, et auxquelles un certain goût de
solitude et de simplicité l'avait fait se borner. «Je ne vois _personne_
d'autre», disait-elle en insistant sur le caractère inflexible de ce qui
avait plutôt l'air d'une règle qu'on s'impose que d'une nécessité qu'on
subit. Elle ajoutait: «Je ne fréquente que trois maisons», comme les
auteurs qui, craignant de ne pouvoir aller jusqu'à la quatrième,
annoncent que leur pièce n'aura que trois représentations. Que M. et Mme
Verdurin ajoutassent foi ou non à cette fiction, ils avaient aidé la
princesse à l'inculquer dans l'esprit des fidèles. Et ceux-ci étaient
persuadés à la fois que la princesse, entre des milliers de relations
qui s'offraient à elle, avait choisi les seuls Verdurin, et que les
Verdurin, sollicités en vain par toute la haute aristocratie, n'avaient
consenti à faire qu'une exception, en faveur de la princesse.

A leurs yeux, la princesse, trop supérieure à son milieu d'origine pour
ne pas s'y ennuyer, entre tant de gens qu'elle eût pu fréquenter ne
trouvait agréables que les seuls Verdurin, et réciproquement ceux-ci,
sourds aux avances de toute l'aristocratie qui s'offrait à eux,
n'avaient consenti à faire qu'une seule exception, en faveur d'une
grande dame plus intelligente que ses pareilles, la princesse
Sherbatoff.

La princesse était fort riche; elle avait à toutes les premières une
grande baignoire où, avec l'autorisation de Mme Verdurin, elle emmenait
les fidèles et jamais personne d'autre. On se montrait cette personne
énigmatique et pâle, qui avait vieilli sans blanchir, et plutôt en
rougissant comme certains fruits durables et ratatinés des haies. On
admirait à la fois sa puissance et son humilité, car, ayant toujours
avec elle un académicien, Brichot, un célèbre savant, Cottard, le
premier pianiste du temps, plus tard M. de Charlus, elle s'efforçait
pourtant de retenir exprès la baignoire la plus obscure, restait au
fond, ne s'occupait en rien de la salle, vivait exclusivement pour le
petit groupe, qui, un peu avant la fin de la représentation, se retirait
en suivant cette souveraine étrange et non dépourvue d'une beauté
timide, fascinante et usée. Or, si Mme Sherbatoff ne regardait pas
la salle, restait dans l'ombre, c'était pour tâcher d'oublier qu'il
existait un monde vivant qu'elle désirait passionnément et ne pouvait
pas connaître; la «coterie» dans une «baignoire» était pour elle ce
qu'est pour certains animaux l'immobilité quasi cadavérique en présence
du danger. Néanmoins, le goût de nouveauté et de curiosité qui travaille
les gens du monde faisait qu'ils prêtaient peut-être plus d'attention à
cette mystérieuse inconnue qu'aux célébrités des premières loges, chez
qui chacun venait en visite. On s'imaginait qu'elle était autrement
que les personnes qu'on connaissait; qu'une merveilleuse intelligence,
jointe à une bonté divinatrice, retenaient autour d'elle ce petit milieu
de gens éminents. La princesse était forcée, si on lui parlait de
quelqu'un ou si on lui présentait quelqu'un, de feindre une grande
froideur pour maintenir la fiction de son horreur du monde. Néanmoins,
avec l'appui de Cottard ou de Mme Verdurin, quelques nouveaux
réussissaient à la connaître, et son ivresse d'en connaître un était
telle qu'elle en oubliait la fable de l'isolement voulu et se dépensait
follement pour le nouveau venu. S'il était fort médiocre, chacun
s'étonnait. «Quelle chose singulière que la princesse, qui ne veut
connaître personne, aille faire une exception pour cet être si peu
caractéristique.» Mais ces fécondantes connaissances étaient rares, et
la princesse vivait étroitement confinée au milieu des fidèles.

Cottard disait beaucoup plus souvent: «Je le verrai mercredi chez les
Verdurin», que: «Je le verrai mardi à l'Académie.» Il parlait aussi des
mercredis comme d'une occupation aussi importante et aussi inéluctable.
D'ailleurs Cottard était de ces gens peu recherchés qui se font un
devoir aussi impérieux de se rendre à une invitation que si elle
constituait un ordre, comme une convocation militaire ou judiciaire.
Il fallait qu'il fût appelé par une visite bien importante pour qu'il
«lâchât» les Verdurin le mercredi, l'importance ayant trait, d'ailleurs,
plutôt à la qualité du malade qu'à la gravité de la maladie. Car
Cottard, quoique bon homme, renonçait aux douceurs du mercredi non pour
un ouvrier frappé d'une attaque, mais pour le coryza d'un ministre.
Encore, dans ce cas, disait-il à sa femme: «Excuse-moi bien auprès de
Mme Verdurin. Préviens que j'arriverai en retard. Cette Excellence
aurait bien pu choisir un autre jour pour être enrhumée.» Un mercredi,
leur vieille cuisinière s'étant coupé la veine du bras, Cottard, déjà en
smoking pour aller chez les Verdurin, avait haussé les épaules quand
sa femme lui avait timidement demandé s'il ne pourrait pas panser la
blessée: «Mais je ne peux pas, Léontine, s'était-il écrié en gémissant;
tu vois bien que j'ai mon gilet blanc.» Pour ne pas impatienter son
mari, Mme Cottard avait fait chercher au plus vite le chef de clinique.
Celui-ci, pour aller plus vite, avait pris une voiture, de sorte que la
sienne entrant dans la cour au moment où celle de Cottard allait sortir
pour le mener chez les Verdurin, on avait perdu cinq minutes à avancer,
à reculer. Mme Cottard était gênée que le chef de clinique vît son
maître en tenue de soirée. Cottard pestait du retard, peut-être par
remords, et partit avec une humeur exécrable qu'il fallut tous les
plaisirs du mercredi pour arriver à dissiper.

Si un client de Cottard lui demandait: «Rencontrez-vous quelquefois
les Guermantes?» c'est de la meilleure foi du monde que le professeur
répondait: «Peut-être pas justement les Guermantes, je ne sais pas. Mais
je vois tout ce monde-là chez des amis à moi. Vous avez certainement
entendu parler des Verdurin. Ils connaissent tout le monde. Et puis eux,
du moins, ce ne sont pas des gens chics décatis. Il y a du répondant. On
évalue généralement que Mme Verdurin est riche à trente-cinq millions.
Dame, trente-cinq millions, c'est un chiffre. Aussi elle n'y va pas avec
le dos de la cuiller. Vous me parliez de la duchesse de Guermantes. Je
vais vous dire la différence: Mme Verdurin c'est une grande dame, la
duchesse de Guermantes est probablement une purée. Vous saisissez bien
la nuance, n'est-ce pas? En tout cas, que les Guermantes aillent ou non
chez Mme Verdurin, elle reçoit, ce qui vaut mieux, les d'Sherbatoff, les
d'Forcheville, et _tutti quanti_, des gens de la plus haute volée, toute
la noblesse de France et de Navarre, à qui vous me verriez parler de
pair à compagnon. D'ailleurs ce genre d'individus recherche volontiers
les princes de la science», ajoutait-il avec un sourire d'amour-propre
béat, amené à ses lèvres par la satisfaction orgueilleuse, non pas
tellement que l'expression jadis réservée aux Potain, aux Charcot,
s'appliquât maintenant à lui, mais qu'il sût enfin user comme il
convenait de toutes celles que l'usage autorise et, qu'après les avoir
longtemps piochées, il possédait à fond. Aussi, après m'avoir cité la
princesse Sherbatoff parmi les personnes que recevait Mme Verdurin,
Cottard ajoutait en clignant de l'oeil: «Vous voyez le genre de la
maison, vous comprenez ce que je veux dire?» Il voulait dire ce qu'il y
a de plus chic. Or, recevoir une dame russe qui ne connaissait que la
grande-duchesse Eudoxie, c'était peu. Mais la princesse Sherbatoff eût
même pu ne pas la connaître sans qu'eussent été amoindries l'opinion que
Cottard avait relativement à la suprême élégance du salon Verdurin et sa
joie d'y être reçu. La splendeur dont nous semblent revêtus les gens que
nous fréquentons n'est pas plus intrinsèque que celle de ces personnages
de théâtre pour l'habillement desquels il est bien inutile qu'un
directeur dépense des centaines de mille francs à acheter des costumes
authentiques et des bijoux vrais qui ne feront aucun effet, quand
un grand décorateur donnera une impression de luxe mille fois plus
somptueuse en dirigeant un rayon factice sur un pourpoint de grosse
toile semé de bouchons de verre et sur un manteau en papier. Tel homme a
passé sa vie au milieu des grands de la terre qui n'étaient pour lui
que d'ennuyeux parents ou de fastidieuses connaissances, parce qu'une
habitude contractée dès le berceau les avait dépouillés à ses yeux de
tout prestige. Mais, en revanche, il a suffi que celui-ci vînt, par
quelque hasard, s'ajouter aux personnes les plus obscures, pour que
d'innombrables Cottard aient vécu éblouis par des femmes titrées
dont ils s'imaginaient que le salon était le centre des élégances
aristocratiques, et qui n'étaient même pas ce qu'étaient Mme de
Villeparisis et ses amies (des grandes dames déchues que l'aristocratie
qui avait été élevée avec elles ne fréquentait plus); non, celles dont
l'amitié a été l'orgueil de tant de gens, si ceux-ci publiaient leurs
mémoires et y donnaient les noms de ces femmes et de celles qu'elles
recevaient, personne, pas plus Mme de Cambremer que Mme de Guermantes,
ne pourrait les identifier. Mais qu'importe! Un Cottard a ainsi sa
marquise, laquelle est pour lui la «baronne», comme, dans Marivaux, la
baronne dont on ne dit jamais le nom et dont on n'a même pas l'idée
qu'elle en a jamais eu un. Cottard croit d'autant plus y trouver résumée
l'aristocratie--laquelle ignore cette dame--que plus les titres sont
douteux plus les couronnes tiennent de place sur les verres, sur
l'argenterie, sur le papier à lettres, sur les malles. De nombreux
Cottard, qui ont cru passer leur vie au coeur du faubourg Saint-Germain,
ont eu leur imagination peut-être plus enchantée de rêves féodaux que
ceux qui avaient effectivement vécu parmi des princes, de même que, pour
le petit commerçant qui, le dimanche, va parfois visiter des édifices
«du vieux temps», c'est quelquefois dans ceux dont toutes les
pierres sont du nôtre, et dont les voûtes ont été, par des élèves de
Viollet-le-Duc, peintes en bleu et semées d'étoiles d'or, qu'ils ont le
plus la sensation du moyen âge. «La princesse sera à Maineville. Elle
voyagera avec nous. Mais je ne vous présenterai pas tout de suite. Il
vaudra mieux que ce soit Mme Verdurin qui fasse cela. A moins que je
ne trouve un joint. Comptez alors que je sauterai dessus.--De quoi
parliez-vous, dit Saniette, qui fit semblant d'avoir été prendre
l'air.--Je citai à Monsieur, dit Brichot, un mot que vous connaissez
bien de celui qui est à mon avis le premier des fins de siècle (du
siècle 18 s'entend), le prénommé Charles-Maurice, abbé de Périgord. Il
avait commencé par promettre d'être un très bon journaliste. Mais
il tourna mal, je veux dire qu'il devint ministre! La vie a de ces
disgrâces. Politicien peu scrupuleux au demeurant, qui, avec des dédains
de grand seigneur racé, ne se gênait pas de travailler à ses heures pour
le roi de Prusse, c'est le cas de le dire, et mourut dans la peau d'un
centre gauche.»

A Saint-Pierre-des-Ifs monta une splendide jeune fille qui,
malheureusement, ne faisait pas partie du petit groupe. Je ne pouvais
détacher mes yeux de sa chair de magnolia, de ses yeux noirs, de la
construction admirable et haute de ses formes. Au bout d'une seconde
elle voulut ouvrir une glace, car il faisait un peu chaud dans le
compartiment, et ne voulant pas demander la permission à tout le monde,
comme seul je n'avais pas de manteau, elle me dit d'une voix rapide,
fraîche et rieuse: «Ça ne vous est pas désagréable, Monsieur, l'air?»
J'aurais voulu lui dire: «Venez avec nous chez les Verdurin», ou:
«Dites-moi votre nom et votre adresse.» Je répondis: «Non, l'air ne me
gêne pas, Mademoiselle.» Et après, sans se déranger de sa place: «La
fumée, ça ne gêne pas vos amis?» et elle alluma une cigarette. A la
troisième station elle descendit d'un saut. Le lendemain, je demandai à
Albertine qui cela pouvait être. Car, stupidement, croyant qu'on ne
peut aimer qu'une chose, jaloux de l'attitude d'Albertine à l'égard de
Robert, j'étais rassuré quant aux femmes. Albertine me dit, je crois
très sincèrement, qu'elle ne savait pas. «Je voudrais tant la retrouver,
m'écriai-je.--Tranquillisez-vous, on se retrouve toujours», répondit
Albertine. Dans le cas particulier elle se trompait; je n'ai jamais
retrouvé ni identifié la belle fille à la cigarette. On verra du reste
pourquoi, pendant longtemps, je dus cesser de la chercher. Mais je ne
l'ai pas oubliée. Il m'arrive souvent en pensant à elle d'être pris
d'une folle envie. Mais ces retours du désir nous forcent à réfléchir
que, si on voulait retrouver ces jeunes filles-là avec le même plaisir,
il faudrait revenir aussi à l'année, qui a été suivie depuis de
dix autres pendant lesquelles la jeune fille s'est fanée. On peut
quelquefois retrouver un être, mais non abolir le temps. Tout cela
jusqu'au jour imprévu et triste comme une nuit d'hiver, où on ne cherche
plus cette jeune fille-là, ni aucune autre, où trouver vous effraierait
même. Car on ne se sent plus assez d'attraits pour plaire, ni de force
pour aimer. Non pas, bien entendu, qu'on soit, au sens propre du mot,
impuissant. Et quant à aimer, on aimerait plus que jamais. Mais on sent
que c'est une trop grande entreprise pour le peu de forces qu'on garde.
Le repos éternel a déjà mis des intervalles où l'on ne peut sortir, ni
parler. Mettre un pied sur la marche qu'il faut, c'est une réussite
comme de ne pas manquer le saut périlleux. Être vu dans cet état par
une jeune fille qu'on aime, même si l'on a gardé son visage et tous ses
cheveux blonds de jeune homme! On ne peut plus assumer la fatigue de se
mettre au pas de la jeunesse. Tant pis si le désir charnel redouble au
lieu de s'amortir! On fait venir pour lui une femme à qui l'on ne se
souciera pas de plaire, qui ne partagera qu'un soir votre couche et
qu'on ne reverra jamais.

«On doit être toujours sans nouvelles du violoniste», dit Cottard.
L'événement du jour, dans le petit clan, était en effet le lâchage du
violoniste favori de Mme Verdurin. Celui-ci, qui faisait son service
militaire près de Doncières, venait trois fois par semaine dîner à la
Raspelière, car il avait la permission de minuit. Or, l'avant-veille,
pour la première fois, les fidèles n'avaient pu arriver à le découvrir
dans le tram. On avait supposé qu'il l'avait manqué. Mais Mme Verdurin
avait eu beau envoyer au tram suivant, enfin au dernier, la voiture
était revenue vide. «Il a été sûrement fourré au bloc, il n'y a pas
d'autre explication de sa fugue. Ah! dame, vous savez, dans le métier
militaire, avec ces gaillards-là, il suffit d'un adjudant grincheux.--Ce
sera d'autant plus mortifiant pour Mme Verdurin, dit Brichot, s'il lâche
encore ce soir, que notre aimable hôtesse reçoit justement à dîner pour
la première fois les voisins qui lui ont loué la Raspelière, le marquis
et la marquise de Cambremer.--Ce soir, le marquis et la marquise de
Cambremer! s'écria Cottard. Mais je n'en savais absolument rien.
Naturellement je savais comme vous tous qu'ils devaient venir un jour,
mais je ne savais pas que ce fût si proche. Sapristi, dit-il en
se tournant vers moi, qu'est-ce que je vous ai dit: la princesse
Sherbatoff, le marquis et la marquise de Cambremer.» Et après avoir
répété ces noms en se berçant de leur mélodie: «Vous voyez que nous nous
mettons bien, me dit-il. N'importe, pour vos débuts, vous mettez dans le
mille. Cela va être une chambrée exceptionnellement brillante.» Et se
tournant vers Brichot, il ajouta: «La Patronne doit être furieuse. Il
n'est que temps que nous arrivions lui prêter main forte.» Depuis que
Mme Verdurin était à la Raspelière, elle affectait vis-à-vis des fidèles
d'être, en effet, dans l'obligation, et au désespoir d'inviter une fois
ses propriétaires. Elle aurait ainsi de meilleures conditions pour
l'année suivante, disait-elle, et ne le faisait que par intérêt. Mais
elle prétendait avoir une telle terreur, se faire un tel monstre d'un
dîner avec des gens qui n'étaient pas du petit groupe, qu'elle le
remettait toujours. Il l'effrayait, du reste, un peu pour les motifs
qu'elle proclamait, tout en les exagérant, si par un autre côté il
l'enchantait pour des raisons de snobisme qu'elle préférait taire. Elle
était donc à demi sincère, elle croyait le petit clan quelque chose de
si unique au monde, un de ces ensembles comme il faut des siècles
pour en constituer un pareil, qu'elle tremblait à la pensée d'y voir
introduits ces gens de province, ignorants de la Tétralogie et des
«Maîtres», qui ne sauraient pas tenir leur partie dans le concert de la
conversation générale et étaient capables, en venant chez Mme Verdurin,
de détruire un des fameux mercredis, chefs-d'oeuvre incomparables et
fragiles, pareils à ces verreries de Venise qu'une fausse note suffit à
briser. «De plus, ils doivent être tout ce qu'il y a de plus _anti_, et
galonnards, avait dit M. Verdurin.--Ah! ça, par exemple, ça m'est égal,
voilà assez longtemps qu'on en parle de cette histoire-là», avait
répondu Mme Verdurin qui, sincèrement dreyfusarde, eût cependant voulu
trouver dans la prépondérance de son salon dreyfusiste une récompense
mondaine. Or le dreyfusisme triomphait politiquement, mais non pas
mondainement. Labori, Reinach, Picquart, Zola, restaient, pour les gens
du monde, des espèces de traîtres qui ne pouvaient que les éloigner
du petit noyau. Aussi, après cette incursion dans la politique, Mme
Verdurin tenait-elle à rentrer dans l'art. D'ailleurs d'Indy, Debussy,
n'étaient-ils pas «mal» dans l'Affaire? «Pour ce qui est de
l'Affaire, nous n'aurions qu'à les mettre à côté de Brichot, dit-elle
(l'universitaire étant le seul des fidèles qui avait pris le parti de
l'État-Major, ce qui l'avait fait beaucoup baisser dans l'estime de Mme
Verdurin). On n'est pas obligé de parler éternellement de l'affaire
Dreyfus. Non, la vérité, c'est que les Cambremer m'embêtent.» Quant aux
fidèles, aussi excités par le désir inavoué qu'ils avaient de connaître
les Cambremer, que dupes de l'ennui affecté que Mme Verdurin disait
éprouver à les recevoir, ils reprenaient chaque jour, en causant avec
elle, les vils arguments qu'elle donnait elle-même en faveur de cette
invitation, tâchaient de les rendre irrésistibles. «Décidez-vous une
bonne fois, répétait Cottard, et vous aurez les concessions pour le
loyer, ce sont eux qui paieront le jardinier, vous aurez la jouissance
du pré. Tout cela vaut bien de s'ennuyer une soirée. Je n'en parle que
pour vous», ajoutait-il, bien que le coeur lui eût battu une fois que,
dans la voiture de Mme Verdurin, il avait croisé celle de la vieille
Mme de Cambremer sur la route, et surtout qu'il fût humilié pour les
employés du chemin de fer, quand, à la gare, il se trouvait près du
marquis. De leur côté, les Cambremer, vivant bien trop loin du mouvement
mondain pour pouvoir même se douter que certaines femmes élégantes
parlaient avec quelque considération de Mme Verdurin, s'imaginaient que
celle-ci était une personne qui ne pouvait connaître que des bohèmes,
n'était même peut-être pas légitimement mariée, et, en fait de gens
«nés», ne verrait jamais qu'eux. Ils ne s'étaient résignés à y dîner
que pour être en bons termes avec une locataire dont ils espéraient le
retour pour de nombreuses saisons, surtout depuis qu'ils avaient, le
mois précédent, appris qu'elle venait d'hériter de tant de millions.
C'est en silence et sans plaisanteries de mauvais goût qu'ils se
préparaient au jour fatal. Les fidèles n'espéraient plus qu'il vînt
jamais, tant de fois Mme Verdurin en avait déjà fixé devant eux la
date, toujours changée. Ces fausses résolutions avaient pour but, non
seulement de faire ostentation de l'ennui que lui causait ce dîner, mais
de tenir en haleine les membres du petit groupe qui habitaient dans
le voisinage et étaient parfois enclins à lâcher. Non que la Patronne
devinât que le «grand jour» leur était aussi agréable qu'à elle-même,
mais parce que, les ayant persuadés que ce dîner était pour elle la plus
terrible des corvées, elle pouvait faire appel à leur dévouement. «Vous
n'allez pas me laisser seule en tête à tête avec ces Chinois-là! Il
faut au contraire que nous soyons en nombre pour supporter l'ennui.
Naturellement nous ne pourrons parler de rien de ce qui nous intéresse.
Ce sera un mercredi de raté, que voulez-vous!»

--En effet, répondit Brichot, en s'adressant à moi, je crois que Mme
Verdurin, qui est très intelligente et apporte une grande coquetterie à
l'élaboration de ses mercredis, ne tenait guère à recevoir ces hobereaux
de grande lignée mais sans esprit. Elle n'a pu se résoudre à inviter la
marquise douairière, mais s'est résignée au fils et à la belle-fille.

--Ah! nous verrons la marquise de Cambremer? dit Cottard avec un sourire
où il crut devoir mettre de la paillardise et du marivaudage, bien
qu'il ignorât si Mme de Cambremer était jolie ou non. Mais le titre de
marquise éveillait en lui des images prestigieuses et galantes. «Ah! je
la connais, dit Ski, qui l'avait rencontrée, une fois qu'il se promenait
avec Mme Verdurin.--Vous ne la connaissez pas au sens biblique, dit, en
coulant un regard louche sous son lorgnon, le docteur, dont c'était
une des plaisanteries favorites.--Elle est intelligente, me dit Ski.
Naturellement, reprit-il en voyant que je ne disais rien et appuyant en
souriant sur chaque mot, elle est intelligente et elle ne l'est pas, il
lui manque l'instruction, elle est frivole, mais elle a l'instinct des
jolies choses. Elle se taira, mais elle ne dira jamais une bêtise. Et
puis elle est d'une jolie coloration. Ce serait un portrait qui serait
amusant à peindre», ajouta-t-il en fermant à demi les yeux comme s'il la
regardait posant devant lui. Comme je pensais tout le contraire de ce
que Ski exprimait avec tant de nuances, je me contentai de dire qu'elle
était la soeur d'un ingénieur très distingué, M. Legrandin. «Hé bien,
vous voyez, vous serez présenté à une jolie femme, me dit Brichot, et on
ne sait jamais ce qui peut en résulter. Cléopâtre n'était même pas une
grande dame, c'était la petite femme, la petite femme inconsciente et
terrible de notre Meilhac, et voyez les conséquences, non seulement pour
ce jobard d'Antoine, mais pour le monde antique.--J'ai déjà été présenté
à Mme de Cambremer, répondis-je.--Ah! mais alors vous allez vous trouver
en pays de connaissance.--Je serai d'autant plus heureux de la voir,
répondis-je, qu'elle m'avait promis un ouvrage de l'ancien curé de
Combray sur les noms de lieux de cette région-ci, et je vais pouvoir
lui rappeler sa promesse. Je m'intéresse à ce prêtre et aussi aux
étymologies.--Ne vous fiez pas trop à celles qu'il indique, me répondit
Brichot; l'ouvrage, qui est à la Raspelière et que je me suis amusé à
feuilleter, ne me dit rien qui vaille; il fourmille d'erreurs. Je vais
vous en donner un exemple. Le mot _Bricq_ entre dans la formation d'une
quantité de noms de lieux de nos environs. Le brave ecclésiastique a
eu l'idée passablement biscornue qu'il vient de _Briga_, hauteur, lieu
fortifié. Il le voit déjà dans les peuplades celtiques, Latobriges,
Nemetobriges, etc., et le suit jusque dans les noms comme Briand, Brion,
etc... Pour en revenir au pays que nous avons le plaisir de traverser
en ce moment avec vous, Bricquebosc signifierait le bois de la hauteur,
Bricqueville l'habitation de la hauteur, Bricquebec, où nous nous
arrêterons dans un instant avant d'arriver à Maineville, la hauteur près
du ruisseau. Or ce n'est pas du tout cela, pour la raison que _bricq_
est le vieux mot norois qui signifie tout simplement: un pont. De même
que _fleur_, que le protégé de Mme de Cambremer se donne une peine
infinie pour rattacher tantôt aux mots scandinaves _floi, flo_, tantôt
au mot irlandais _ae_ et _aer_, est au contraire, à n'en point douter,
le _fiord_ des Danois et signifie: port. De même l'excellent prêtre
croit que la station de Saint-Martin-le-Vêtu, qui avoisine la
Raspelière, signifie Saint-Martin-le-Vieux (_vetus_). Il est certain
que le mot de _vieux_ a joué un grand rôle dans la toponymie de cette
région. _Vieux_ vient généralement de _vadum_ et signifie un gué, comme
au lieu dit: les Vieux. C'est ce que les Anglais appelaient «ford»
(Oxford, Hereford). Mais, dans le cas particulier, _vieux_ vient non pas
de _vetus_, mais de _vastatus_, lieu dévasté et nu. Vous avez près d'ici
Sottevast, le vast de Setold; Brillevast, le vast de Berold. Je suis
d'autant plus certain de l'erreur du curé, que Saint-Martin-le-Vieux
s'est appelé autrefois Saint-Martin-du-Gast et même
Saint-Martin-de-Terregate. Or le _v_ et le _g_ dans ces mots sont la
même lettre. On dit: dévaster mais aussi: gâcher. Jachères et gâtines
(du haut allemand _wastinna_) ont ce même sens: Terregate c'est donc
_terra vastata_. Quant à Saint-Mars, jadis (honni soit qui mal y
pense) Saint-Merd, c'est Saint-Medardus, qui est tantôt Saint-Médard,
Saint-Mard, Saint-Marc, Cinq-Mars, et jusqu'à Dammas. Il ne faut du
reste pas oublier que, tout près d'ici, des lieux, portant ce même nom
de Mars, attestent simplement une origine païenne (le dieu Mars) restée
vivace en ce pays, mais que le saint homme se refuse à reconnaître. Les
hauteurs dédiées aux dieux sont en particulier fort nombreuses, comme
la montagne de Jupiter (Jeumont). Votre curé n'en veut rien voir et, en
revanche, partout où le christianisme a laissé des traces, elles lui
échappent. Il a poussé son voyage jusqu'à Loctudy, nom barbare, dit-il,
alors que c'est _Locus sancti Tudeni_, et n'a pas davantage, dans
Sammarçoles, deviné _Sanctus Martialis_. Votre curé, continua Brichot,
en voyant qu'il m'intéressait, fait venir les mots en _hon, home, holm_,
du mot _holl (hullus)_, colline, alors qu'il vient du norois _holm_,
île, que vous connaissez bien dans Stockholm, et qui dans tout ce
pays-ci est si répandu, la Houlme. Engohomme, Tahoume, Robehomme,
Néhomme, Quettehon, etc.» Ces noms me firent penser au jour où Albertine
avait voulu aller à Amfreville-la-Bigot (du nom de deux de ses seigneurs
successifs, me dit Brichot), et où elle m'avait ensuite proposé de dîner
ensemble à Robehomme. Quant à Montmartin, nous allions y passer dans un
instant. «Est-ce que Néhomme, demandai-je, n'est pas près de Carquethuit
et de Clitourps?--Parfaitement, Néhomme c'est le holm, l'île ou
presqu'île du fameux vicomte Nigel dont le nom est resté aussi dans
Néville. Carquethuit et Clitourps, dont vous me parlez, sont, pour le
protégé de Mme de Cambremer, l'occasion d'autres erreurs. Sans doute il
voit bien que _carque_, c'est une église, la _Kirche_ des Allemands.
Vous connaissez Querqueville, sans parler de Dunkerque. Car mieux
vaudrait alors nous arrêter à ce fameux mot de _Dun_ qui, pour les
Celtes, signifiait une élévation. Et cela vous le retrouverez dans
toute la France. Votre abbé s'hypnotisait devant Duneville repris dans
l'Eure-et-Loir; il eût trouvé Châteaudun, Dun-le-Roi dans le Cher;
Duneau dans la Sarthe; Dun dans l'Ariège; Dune-les-Places dans la
Nièvre, etc., etc. Ce Dun lui fait commettre une curieuse erreur en
ce qui concerne Doville, où nous descendrons et où nous attendent les
confortables voitures de Mme Verdurin. Doville, en latin _donvilla_,
dit-il. En effet Doville est au pied de grandes hauteurs. Votre curé,
qui sait tout, sent tout de même qu'il a fait une bévue. Il a lu,
en effet, dans un ancien Fouillé _Domvilla_. Alors il se rétracte;
Douville, selon lui, est un fief de l'Abbé, _Domino Abbati_, du mont
Saint-Michel. Il s'en réjouit, ce qui est assez bizarre quand on pense à
la vie scandaleuse que, depuis le _Capitulaire_ de Saint-Clair-sur-Epte,
on menait au mont Saint-Michel, et ce qui ne serait pas plus
extraordinaire que de voir le roi de Danemark suzerain de toute cette
côte où il faisait célébrer beaucoup plus le culte d'Odin que celui du
Christ. D'autre part, la supposition que l'_n_ a été changée en _m_ ne
me choque pas et exige moins d'altération que le très correct Lyon qui,
lui aussi, vient de Dun (_Lugdunum_). Mais enfin l'abbé se trompe.
Douville n'a jamais été Douville, mais Doville, _Eudonis Villa_, le
village d'Eudes. Douville s'appelait autrefois Escalecliff, l'escalier
de la pente. Vers 1233, Eudes le Bouteiller, seigneur d'Escalecliff,
partit pour la Terre-Sainte; au moment de partir il fit remise de
l'église à l'abbaye de Blanchelande. Échange de bons procédés: le
village prit son nom, d'où actuellement Douville. Mais j'ajoute que la
toponymie, où je suis d'ailleurs fort ignare, n'est pas une science
exacte; si nous n'avions ce témoignage historique, Douville pourrait
fort bien venir d'Ouville, c'est-à-dire: les Eaux. Les formes en _ai_
(Aigues-Mortes), de _aqua_, se changent fort souvent en _eu_, en _ou_.
Or il y avait tout près de Douville des eaux renommées, Carquebut.
Vous pensez que le curé était trop content de trouver là quelque trace
chrétienne, encore que ce pays semble avoir été assez difficile à
évangéliser, puisqu'il a fallu que s'y reprissent successivement saint
Ursal, saint Gofroi, saint Barsanore, saint Laurent de Brèvedent, lequel
passa enfin la main aux moines de Beaubec. Mais pour _tuit_ l'auteur se
trompe, il y voit une forme de _toft_, masure, comme dans Criquetot,
Ectot, Yvetot, alors que c'est le _thveit_, essart, défrichement, comme
dans Braquetuit, le Thuit, Regnetuit, etc. De même, s'il reconnaît dans
Clitourps le _thorp_ normand, qui veut dire: village, il veut que la
première partie du nom dérive de _clivus_, pente, alors qu'elle vient
de _cliff_, rocher. Mais ses plus grosses bévues viennent moins de son
ignorance que de ses préjugés. Si bon Français qu'on soit, faut-il nier
l'évidence et prendre Saint-Laurent-en-Bray pour le prêtre romain si
connu, alors qu'il s'agit de saint Lawrence Toot, archevêque de Dublin?
Mais plus que le sentiment patriotique, le parti pris religieux de votre
ami lui fait commettre des erreurs grossières. Ainsi vous avez non loin
de chez nos hôtes de la Raspelière deux Montmartin, Montmartin-sur-Mer
et Montmartin-en-Graignes. Pour Graignes, le bon curé n'a pas commis
d'erreur, il a bien vu que Graignes, en latin _Grania_, en grec _crêné_,
signifie: étangs, marais; combien de Cresmays, de Croen, de Gremeville,
de Lengronne, ne pourrait-on pas citer? Mais pour Montmartin, votre
prétendu linguiste veut absolument qu'il s'agisse de paroisses dédiées à
saint Martin. Il s'autorise de ce que le saint est leur patron, mais ne
se rend pas compte qu'il n'a été pris pour tel qu'après coup; ou plutôt
il est aveuglé par sa haine du paganisme; il ne veut pas voir qu'on
aurait dit Mont-Saint-Martin comme on dit le mont Saint-Michel, s'il
s'était agi de saint Martin, tandis que le nom de Montmartin s'applique,
de façon beaucoup plus païenne, à des temples consacrés au dieu Mars,
temples dont nous ne possédons pas, il est vrai, d'autres vestiges, mais
que la présence incontestée, dans le voisinage, de vastes camps romains
rendrait des plus vraisemblables même sans le nom de Montmartin qui
tranche le doute. Vous voyez que le petit livre que vous allez trouver
à la Raspelière n'est pas des mieux faits.» J'objectai qu'à Combray le
curé nous avait appris souvent des étymologies intéressantes. «Il était
probablement mieux sur son terrain, le voyage en Normandie l'aura
dépaysé.--Et ne l'aura pas guéri, ajoutai-je, car il était arrivé
neurasthénique et est reparti rhumatisant.--Ah! c'est la faute à la
neurasthénie. Il est tombé de la neurasthénie dans la philologie, comme
eût dit mon bon maître Pocquelin. Dites donc, Cottard, vous semble-t-il
que la neurasthénie puisse avoir une influence fâcheuse sur la
philologie, la philologie une influence calmante sur la neurasthénie, et
la guérison de la neurasthénie conduire au rhumatisme?--Parfaitement,
le rhumatisme et la neurasthénie sont deux formes vicariantes
du neuro-arthritisme. On peut passer de l'une à l'autre par
métastase.--L'éminent professeur, dit Brichot, s'exprime, Dieu me
pardonne, dans un français aussi mêlé de latin et de grec qu'eut pu le
faire M. Purgon lui-même, de moliéresque mémoire! A moi, mon oncle, je
veux dire notre Sarcey national...» Mais il ne put achever sa phrase. Le
professeur venait de sursauter et de pousser un hurlement: «Nom de d'là,
s'écria-t-il en passant enfin au langage articulé, nous avons passé
Maineville (hé! hé!) et même Renneville.» Il venait de voir que le
train s'arrêtait à Saint-Mars-le-Vieux, où presque tous les voyageurs
descendaient. «Ils n'ont pas dû pourtant brûler l'arrêt. Nous n'aurons
pas fait attention en parlant des Cambremer.--Écoutez-moi, Ski,
attendez, je vais vous dire «une bonne chose», dit Cottard qui avait
pris en affection cette expression usitée dans certains milieux
médicaux. La princesse doit être dans le train, elle ne nous aura pas
vus et sera montée dans un autre compartiment. Allons à sa recherche.
Pourvu que tout cela n'aille pas amener de grabuge!» Et il nous emmena
tous à la recherche de la princesse Sherbatoff. Il la trouva dans le
coin d'un wagon vide, en train de lire la _Revue des Deux-Mondes_. Elle
avait pris depuis de longues années, par peur des rebuffades, l'habitude
de se tenir à sa place, de rester dans son coin, dans la vie comme dans
le train, et d'attendre pour donner la main qu'on lui eût dit bonjour.
Elle continua à lire quand les fidèles entrèrent dans son wagon. Je la
reconnus aussitôt; cette femme, qui pouvait avoir perdu sa situation
mais n'en était pas moins d'une grande naissance, qui en tout cas était
la perle d'un salon comme celui des Verdurin, c'était la dame que, dans
le même train, j'avais cru, l'avant-veille, pouvoir être une tenancière
de maison publique. Sa personnalité sociale, si incertaine, me devint
claire aussitôt quand je sus son nom, comme quand, après avoir peiné sur
une devinette, on apprend enfin le mot qui rend clair tout ce qui était
resté obscur et qui, pour les personnes, est le nom. Apprendre le
surlendemain quelle était la personne à côté de qui on a voyagé dans le
train sans parvenir à trouver son rang social est une surprise beaucoup
plus amusante que de lire dans la livraison nouvelle d'une revue le
mot de l'énigme proposée dans la précédente livraison. Les grands
restaurants, les casinos, les «tortillards» sont le musée des familles
de ces énigmes sociales. «Princesse, nous vous aurons manquée à
Maineville! Vous permettez que nous prenions place dans votre
compartiment?--Mais comment donc», fit la princesse qui, en entendant
Cottard lui parler, leva seulement alors de sur sa revue des yeux qui,
comme ceux de M. de Charlus, quoique plus doux, voyaient très bien
les personnes de la présence de qui elle faisait semblant de ne pas
s'apercevoir. Cottard, réfléchissant à ce que le fait d'être invité avec
les Cambremer était pour moi une recommandation suffisante, prit, au
bout d'un moment, la décision de me présenter à la princesse, laquelle
s'inclina avec une grande politesse, mais eut l'air d'entendre mon nom
pour la première fois. «Cré nom, s'écria le docteur, ma femme a oublié
de faire changer les boutons de mon gilet blanc. Ah! les femmes, ça ne
pense à rien. Ne vous mariez jamais, voyez-vous», me dit-il. Et comme
c'était une des plaisanteries qu'il jugeait convenables quand on n'avait
rien à dire, il regarda du coin de l'oeil la princesse et les autres
fidèles, qui, parce qu'il était professeur et académicien, sourirent en
admirant sa bonne humeur et son absence de morgue. La princesse nous
apprit que le jeune violoniste était retrouvé. Il avait gardé le lit la
veille à cause d'une migraine, mais viendrait ce soir et amènerait un
vieil ami de son père qu'il avait retrouvé à Doncières. Elle l'avait su
par Mme Verdurin avec qui elle avait déjeuné le matin, nous dit-elle
d'une voix rapide où le roulement des _r_, de l'accent russe, était
doucement marmonné au fond de la gorge, comme si c'étaient non des _r_
mais des _l_. «Ah! vous avez déjeuné ce matin avec elle, dit Cottard à
la princesse; mais en me regardant, car ces paroles avaient pour but de
me montrer combien la princesse était intime avec la Patronne. Vous êtes
une fidèle, vous!--Oui, j'aime ce petit celcle intelligent, agléable,
pas méchant, tout simple, pas snob et où on a de l'esplit jusqu'au
bout des ongles.--Nom d'une pipe, j'ai dû perdre mon billet, je ne le
retrouve pas», s'écria Cottard sans s'inquiéter d'ailleurs outre mesure.
Il savait qu'à Douville, où deux landaus allaient nous attendre,
l'employé le laisserait passer sans billet et ne s'en découvrirait que
plus bas afin de donner par ce salut l'explication de son indulgence, à
savoir qu'il avait bien reconnu en Cottard un habitué des Verdurin.
«On ne me mettra pas à la salle de police pour cela, conclut le
docteur.--Vous disiez, Monsieur, demandai-je à Brichot, qu'il y avait
près d'ici des eaux renommées; comment le sait-on?--Le nom de la station
suivante l'atteste entre bien d'autres témoignages. Elle s'appelle
Fervaches.--Je ne complends pas ce qu'il veut dil», grommela la
princesse, d'un ton dont elle m'aurait dit par gentillesse: «Il nous
embête, n'est-ce pas?» «Mais, princesse, Fervaches veut dire, eaux
chaudes, _fervidae aquae_... Mais à propos du jeune violoniste, continua
Brichot, j'oubliais, Cottard, de vous parler de la grande nouvelle.
Saviez-vous que notre pauvre ami Dechambre, l'ancien pianiste favori de
Mme Verdurin, vient de mourir? C'est effrayant.--Il était encore jeune,
répondit Cottard, mais il devait faire quelque chose du côté du foie, il
devait avoir quelque saleté de ce côté, il avait une fichue tête depuis
quelque temps.--Mais il n'était pas si jeune, dit Brichot; du temps où
Elstir et Swann allaient chez Mme Verdurin, Dechambre était déjà une
notoriété parisienne, et, chose admirable, sans avoir reçu à l'étranger
le baptême du succès. Ah! il n'était pas un adepte de l'Évangile selon
saint Barnum, celui-là.--Vous confondez, il ne pouvait aller chez Mme
Verdurin à ce moment-là, il était encore en nourrice.--Mais, à moins que
ma vieille mémoire ne soit infidèle, il me semblait que Dechambre
jouait la sonate de Vinteuil pour Swann quand ce cercleux, en rupture
d'aristocratie, ne se doutait guère qu'il serait un jour le prince
consort embourgeoisé de notre Odette nationale.--C'est impossible, la
sonate de Vinteuil a été jouée chez Mme Verdurin longtemps après
que Swann n'y allait plus», dit le docteur qui, comme les gens qui
travaillent beaucoup et croient retenir beaucoup de choses qu'ils se
figurent être utiles, en oublient beaucoup d'autres, ce qui leur permet
de s'extasier devant la mémoire de gens qui n'ont rien à faire. «Vous
faites tort à vos connaissances, vous n'êtes pourtant pas ramolli»,
dit en souriant le docteur. Brichot convint de son erreur. Le train
s'arrêta. C'était la Sogne. Ce nom m'intriguait. «Comme j'aimerais
savoir ce que veulent dire tous ces noms, dis-je à Cottard.--Mais
demandez à M. Brichot, il le sait peut-être.--Mais la Sogne, c'est la
Cicogne, _Siconia_», répondit Brichot que je brûlais d'interroger sur
bien d'autres noms.

Oubliant qu'elle tenait à son «coin», Mme Sherbatoff m'offrit
aimablement de changer de place avec moi pour que je pusse mieux
causer avec Brichot à qui je voulais demander d'autres étymologies qui
m'intéressaient, et elle assura qu'il lui était indifférent de voyager
en avant, en arrière, debout, etc... Elle restait sur la défensive tant
qu'elle ignorait les intentions des nouveaux venus, mais quand elle
avait reconnu que celles-ci étaient aimables, elle cherchait de toutes
manières à faire plaisir à chacun. Enfin le train s'arrêta à la station
de Doville-Féterne, laquelle étant située à peu près à égale distance
du village de Féterne et de celui de Doville, portait, à cause de cette
particularité, leurs deux noms. «Saperlipopette, s'écria le docteur
Cottard, quand nous fûmes devant la barrière où on prenait les billets
et feignant seulement de s'en apercevoir, je ne peux pas retrouver mon
ticket, j'ai dû le perdre.» Mais l'employé, ôtant sa casquette, assura
que cela ne faisait rien et sourit respectueusement. La princesse
(donnant des explications au cocher, comme eût fait une espèce de dame
d'honneur de Mme Verdurin, laquelle, à cause des Cambremer, n'avait pu
venir à la gare, ce qu'elle faisait du reste rarement) me prit, ainsi
que Brichot, avec elle dans une des voitures. Dans l'autre montèrent le
docteur, Saniette et Ski.

Le cocher, bien que tout jeune, était le premier cocher des Verdurin, le
seul qui fût vraiment cocher en titre; il leur faisait faire, dans le
jour, toutes leurs promenades car il connaissait tous les chemins, et
le soir allait chercher et reconduire ensuite les fidèles. Il était
accompagné d'extras (qu'il choisissait) en cas de nécessité. C'était
un excellent garçon, sobre et adroit, mais avec une de ces figures
mélancoliques où le regard, trop fixe, signifie qu'on se fait pour un
rien de la bile, même des idées noires. Mais il était en ce moment fort
heureux car il avait réussi à placer son frère, autre excellente pâte
d'homme, chez les Verdurin. Nous traversâmes d'abord Doville. Des
mamelons herbus y descendaient jusqu'à la mer en amples pâtés auxquels
la saturation de l'humidité et du sel donnent une épaisseur, un
moelleux, une vivacité de tons extrêmes. Les îlots et les découpures de
Rivebelle, beaucoup plus rapprochés ici qu'à Balbec, donnaient à cette
partie de la mer l'aspect nouveau pour moi d'un plan en relief. Nous
passâmes devant de petits chalets loués presque tous par des peintres;
nous prîmes un sentier où des vaches en liberté, aussi effrayées que nos
chevaux, nous barrèrent dix minutes le passage, et nous nous engageâmes
dans la route de la corniche. «Mais, par les dieux immortels, demanda
tout à coup Brichot, revenons à ce pauvre Dechambre; croyez-vous que Mme
Verdurin _sache_? Lui a-t-on _dit_?» Mme Verdurin, comme presque tous
les gens du monde, justement parce qu'elle avait besoin de la société
des autres, ne pensait plus un seul jour à eux après qu'étant morts, ils
ne pouvaient plus venir aux mercredis, ni aux samedis, ni dîner en robe
de chambre. Et on ne pouvait pas dire du petit clan, image en cela de
tous les salons, qu'il se composait de plus de morts que de vivants, vu
que, dès qu'on était mort, c'était comme si on n'avait jamais existé.
Mais pour éviter l'ennui d'avoir à parler des défunts, voire de
suspendre les dîners, chose impossible à la Patronne, à cause d'un
deuil, M. Verdurin feignait que la mort des fidèles affectât tellement
sa femme que, dans l'intérêt de sa santé, il ne fallait pas en parler.
D'ailleurs, et peut-être justement parce que la mort des autres lui
semblait un accident si définitif et si vulgaire, la pensée de la sienne
propre lui faisait horreur et il fuyait toute réflexion pouvant
s'y rapporter. Quant à Brichot, comme il était très brave homme et
parfaitement dupe de ce que M. Verdurin disait de sa femme, il redoutait
pour son amie les émotions d'un pareil chagrin. «Oui, elle _sait tout_
depuis ce matin, dit la princesse, on n'a _pas pu lui cacher_.--Ah!
mille tonnerres de Zeus, s'écria Brichot, ah! ça a dû être un coup
terrible, un ami de vingt-cinq ans! En voilà un qui était des
nôtres!--Évidemment, évidemment, que voulez-vous, dit Cottard. Ce sont
des circonstances toujours pénibles; mais Mme Verdurin est une femme
forte, c'est une cérébrale encore plus qu'une émotive.--Je ne suis pas
tout à fait de l'avis du docteur, dit la princesse, à qui décidément son
parler rapide, son accent murmuré, donnait l'air à la fois boudeur et
mutin. Mme Verdurin, sous une apparence froide, cache des trésors de
sensibilité. M. Verdurin m'a dit qu'il avait eu beaucoup de peine à
l'empêcher d'aller à Paris pour la cérémonie; il a été obligé de lui
faire croire que tout se ferait à la campagne.--Ah! diable, elle voulait
aller à Paris. Mais je sais bien que c'est une femme de coeur, peut-être
de trop de coeur même. Pauvre Dechambre! Comme le disait Mme Verdurin
il n'y a pas deux mois: «A côté de lui Planté, Paderewski, Risler même,
rien ne tient.» Ah! il a pu dire plus justement que ce m'as-tu vu de
Néron, qui a trouvé le moyen de rouler la science allemande elle-même:
«_Qualis artifex pereo_!» Mais lui, du moins, Dechambre, a dû
mourir dans l'accomplissement du sacerdoce, en odeur de dévotion
beethovenienne; et bravement, je n'en doute pas; en bonne justice,
cet officiant de la musique allemande aurait mérité de trépasser en
célébrant la messe en _ré_. Mais il était, au demeurant, homme à
accueillir la camarde avec un trille, car cet exécutant de génie
retrouvait parfois, dans son ascendance de Champenois parisianisé, des
crâneries et des élégances de garde-française.»

De la hauteur où nous étions déjà, la mer n'apparaissait plus, ainsi que
de Balbec, pareille aux ondulations de montagnes soulevées, mais, au
contraire, comme apparaît d'un pic, ou d'une route qui contourne la
montagne, un glacier bleuâtre, ou une plaine éblouissante, situés à une
moindre altitude. Le déchiquetage des remous y semblait immobilisé et
avoir dessiné pour toujours leurs cercles concentriques; l'émail même de
la mer, qui changeait insensiblement de couleur, prenait vers le fond de
la baie, où se creusait un estuaire, la blancheur bleue d'un lait où de
petits bacs noirs qui n'avançaient pas semblaient empêtrés comme des
mouches. Il ne me semblait pas qu'on pût découvrir de nulle part un
tableau plus vaste. Mais à chaque tournant une partie nouvelle s'y
ajoutait, et quand nous arrivâmes à l'octroi de Doville, l'éperon de
falaise qui nous avait caché jusque-là une moitié de la baie rentra,
et je vis tout à coup à ma gauche un golfe aussi profond que celui que
j'avais eu jusque-là devant moi, mais dont il changeait les proportions
et doublait la beauté. L'air à ce point si élevé devenait d'une vivacité
et d'une pureté qui m'enivraient. J'aimais les Verdurin; qu'ils nous
eussent envoyé une voiture me semblait d'une bonté attendrissante.
J'aurais voulu embrasser la princesse. Je lui dis que je n'avais jamais
rien vu d'aussi beau. Elle fit profession d'aimer aussi ce pays plus que
tout autre. Mais je sentais bien que, pour elle comme pour les Verdurin,
la grande affaire était non de le contempler en touristes, mais d'y
faire de bons repas, d'y recevoir une société qui leur plaisait, d'y
écrire des lettres, d'y lire, bref d'y vivre, laissant passivement
sa beauté les baigner plutôt qu'ils n'en faisaient l'objet de leur
préoccupation.

De l'octroi, la voiture s'étant arrêtée pour un instant à une telle
hauteur au-dessus de la mer que, comme d'un sommet, la vue du gouffre
bleuâtre donnait presque le vertige, j'ouvris le carreau; le bruit
distinctement perçu de chaque flot qui se brisait avait, dans sa douceur
et dans sa netteté, quelque chose de sublime. N'était-il pas comme un
indice de mensuration qui, renversant nos impressions habituelles,
nous montre que les distances verticales peuvent être assimilées aux
distances horizontales, au contraire de la représentation que notre
esprit s'en fait d'habitude; et que, rapprochant ainsi de nous le ciel,
elles ne sont pas grandes; qu'elles sont même moins grandes pour un
bruit qui les franchit, comme faisait celui de ces petits flots, car le
milieu qu'il a à traverser est plus pur? Et, en effet, si on reculait
seulement de deux mètres en arrière de l'octroi, on ne distinguait plus
ce bruit de vagues auquel deux cents mètres de falaise n'avaient pas
enlevé sa délicate, minutieuse et douce précision. Je me disais que
ma grand'mère aurait eu pour lui cette admiration que lui inspiraient
toutes les manifestations de la nature ou de l'art dans la simplicité
desquelles on lit la grandeur. Mon exaltation était à son comble et
soulevait tout ce qui m'entourait. J'étais attendri que les Verdurin
nous eussent envoyé chercher à la gare. Je le dis à la princesse, qui
parut trouver que j'exagérais beaucoup une si simple politesse. Je sais
qu'elle avoua plus tard à Cottard qu'elle me trouvait bien enthousiaste;
il lui répondit que j'étais trop émotif et que j'aurais eu besoin de
calmants et de faire du tricot. Je faisais remarquer à la princesse
chaque arbre, chaque petite maison croulant sous ses roses, je lui
faisais tout admirer, j'aurais voulu la serrer elle-même contre mon
coeur. Elle me dit qu'elle voyait que j'étais doué pour la peinture, que
je devrais dessiner, qu'elle était surprise qu'on ne me l'eût pas encore
dit. Et elle confessa qu'en effet ce pays était pittoresque. Nous
traversâmes, perché sur la hauteur, le petit village d'Englesqueville
(_Engleberti Villa_), nous dit Brichot. «Mais êtes-vous bien sûr que
le dîner de ce soir a lieu, malgré la mort de Dechambre, princesse?
ajouta-t-il sans réfléchir que la venue à la gare des voitures dans
lesquelles nous étions était déjà une réponse.--Oui, dit la princesse,
M. Verdurin a tenu à ce qu'il ne soit pas remis, justement pour empêcher
sa femme de «penser». Et puis, après tant d'années qu'elle n'a jamais
manqué de recevoir un mercredi, ce changement dans ses habitudes aurait
pu l'impressionner. Elle est très nerveuse ces temps-ci. M. Verdurin
était particulièrement heureux que vous veniez dîner ce soir parce qu'il
savait que ce serait une grande distraction pour Mme Verdurin, dit la
princesse, oubliant sa feinte de ne pas avoir entendu parler de moi. Je
crois que vous ferez bien de ne parler de _rien devant_ Mme Verdurin,
ajouta la princesse.--Ah! vous faites bien de me le dire, répondit
naïvement Brichot. Je transmettrai la recommandation à Cottard.» La
voiture s'arrêta un instant. Elle repartit, mais le bruit que faisaient
les roues dans le village avait cessé. Nous étions entrés dans l'allée
d'honneur de la Raspelière où M. Verdurin nous attendait au perron.
«J'ai bien fait de mettre un smoking, dit-il, en constatant avec plaisir
que les fidèles avaient le leur, puisque j'ai des hommes si chics.» Et
comme je m'excusais de mon veston: «Mais, voyons, c'est parfait. Ici ce
sont des dîners de camarades. Je vous offrirais bien de vous prêter
un des mes smokings mais il ne vous irait pas.» Le _shake hand_ plein
d'émotion que, en pénétrant dans le vestibule de la Raspelière, et en
manière de condoléances pour la mort du pianiste, Brichot donna au
Patron ne provoqua de la part de celui-ci aucun commentaire. Je lui dis
mon admiration pour ce pays. «Ah! tant mieux, et vous n'avez rien vu,
nous vous le montrerons. Pourquoi ne viendriez-vous pas habiter quelques
semaines ici? l'air est excellent.» Brichot craignait que sa poignée de
mains n'eût pas été comprise. «Hé bien! ce pauvre Dechambre! dit-il,
mais à mi-voix, dans la crainte que Mme Verdurin ne fût pas loin.--C'est
affreux, répondit allègrement M. Verdurin.--Si jeune», reprit Brichot.
Agacé de s'attarder à ces inutilités, M. Verdurin répliqua d'un ton
pressé et avec un gémissement suraigu, non de chagrin, mais d'impatience
irritée: «Hé bien oui, mais qu'est-ce que vous voulez, nous n'y pouvons
rien, ce ne sont pas nos paroles qui le ressusciteront, n'est-ce pas?»
Et la douceur lui revenant avec la jovialité: «Allons, mon brave
Brichot, posez vite vos affaires. Nous avons une bouillabaisse qui
n'attend pas. Surtout, au nom du ciel, n'allez pas parler de Dechambre à
Mme Verdurin! Vous savez qu'elle cache beaucoup ce qu'elle ressent, mais
elle a une véritable maladie de la sensibilité. Non, mais je vous jure,
quand elle a appris que Dechambre était mort, elle a presque pleuré»,
dit M. Verdurin d'un ton profondément ironique. A l'entendre on aurait
dit qu'il fallait une espèce de démence pour regretter un ami de trente
ans, et d'autre part on devinait que l'union perpétuelle de M. Verdurin
avec sa femme n'allait pas, de la part de celui-ci, sans qu'il la jugeât
toujours et qu'elle l'agaçât souvent. «Si vous lui en parlez elle va
encore se rendre malade. C'est déplorable, trois semaines après sa
bronchite. Dans ces cas-là, c'est moi qui suis le garde-malade. Vous
comprenez que je sors d'en prendre. Affligez-vous sur le sort de
Dechambre dans votre coeur tant que vous voudrez. Pensez-y, mais n'en
parlez pas. J'aimais bien Dechambre, mais vous ne pouvez pas m'en
vouloir d'aimer encore plus ma femme. Tenez, voilà Cottard, vous allez
pouvoir lui demander.» Et en effet, il savait qu'un médecin de la
famille sait rendre bien des petits services, comme de prescrire par
exemple qu'il ne faut pas avoir de chagrin.

Cottard, docile, avait dit à la Patronne: «Bouleversez-vous comme ça
et vous _me_ ferez demain 39 de fièvre», comme il aurait dit à la
cuisinière: «Vous me ferez demain du ris de veau.» La médecine, faute de
guérir, s'occupe à changer le sens des verbes et des pronoms.

M. Verdurin fut heureux de constater que Saniette, malgré les rebuffades
que celui-ci avait essuyées l'avant-veille, n'avait pas déserté le
petit noyau. En effet, Mme Verdurin et son mari avaient contracté dans
l'oisiveté des instincts cruels à qui les grandes circonstances, trop
rares, ne suffisaient plus. On avait bien pu brouiller Odette avec
Swann, Brichot avec sa maîtresse. On recommencerait avec d'autres,
c'était entendu. Mais l'occasion ne s'en présentait pas tous les jours.
Tandis que, grâce à sa sensibilité frémissante, à sa timidité craintive
et vite affolée, Saniette leur offrait un souffre-douleur quotidien.
Aussi, de peur qu'il lâchât, avait-on soin de l'inviter avec des paroles
aimables et persuasives comme en ont au lycée les vétérans, au régiment
les anciens pour un bleu qu'on veut amadouer afin de pouvoir s'en
saisir, à seules fins alors de le chatouiller et de lui faire des
brimades quand il ne pourra plus s'échapper. «Surtout, rappela Cottard
à Brichot qui n'avait pas entendu M. Verdurin, _motus_ devant Mme
Verdurin.--Soyez sans crainte, ô Cottard, vous avez affaire à un sage,
comme dit Théocrite. D'ailleurs M. Verdurin a raison, à quoi servent nos
plaintes, ajouta-t-il, car, capable d'assimiler des formes verbales et
les idées qu'elles amenaient en lui, mais n'ayant pas de finesse,
il avait admiré dans les paroles de M. Verdurin le plus courageux
stoïcisme. N'importe, c'est un grand talent qui disparaît.--Comment,
vous parlez encore de Dechambre? dit M. Verdurin qui nous avait précédés
et qui, voyant que nous ne le suivions pas, était revenu en arrière.
Écoutez, dit-il à Brichot, il ne faut d'exagération en rien. Ce n'est
pas une raison parce qu'il est mort pour en faire un génie qu'il n'était
pas. Il jouait bien, c'est entendu, il était surtout bien encadré ici;
transplanté, il n'existait plus. Ma femme s'en était engouée et avait
fait sa réputation. Vous savez comme elle est. Je dirai plus, dans
l'intérêt même de sa réputation il est mort au bon moment, à point,
comme les demoiselles de Caen, grillées selon les recettes incomparables
de Pampille, vont l'être, j'espère (à moins que vous ne vous éternisiez
par vos jérémiades dans cette kasbah ouverte à tous les vents). Vous ne
voulez tout de même pas nous faire crever tous parce que Dechambre est
mort et quand, depuis un an, il était obligé de faire des gammes avant
de donner un concert, pour retrouver momentanément, bien momentanément,
sa souplesse. Du reste, vous allez entendre ce soir, ou du moins
rencontrer, car ce mâtin-là délaisse trop souvent après dîner l'art pour
les cartes, quelqu'un qui est un autre artiste que Dechambre, un petit
que ma femme a découvert (comme elle avait découvert Dechambre,
et Paderewski et le reste): Morel. Il n'est pas encore arrivé, ce
bougre-là. Je vais être obligé d'envoyer une voiture au dernier train.
Il vient avec un vieil ami de sa famille qu'il a retrouvé et qui
l'embête à crever, mais sans qui il aurait été obligé, pour ne pas avoir
de plaintes de son père, de rester sans cela à Doncières à lui tenir
compagnie: le baron de Charlus.» Les fidèles entrèrent. M. Verdurin,
resté en arrière avec moi pendant que j'ôtais mes affaires, me prit le
bras en plaisantant, comme fait à un dîner un maître de maison qui
n'a pas d'invitée à vous donner à conduire. «Vous avez fait bon
voyage?--Oui, M. Brichot m'a appris des choses qui m'ont beaucoup
intéressé», dis-je en pensant aux étymologies et parce que j'avais
entendu dire que les Verdurin admiraient beaucoup Brichot. «Cela
m'aurait étonné qu'il ne vous eût rien appris, me dit M. Verdurin,
c'est un homme si effacé, qui parle si peu des choses qu'il sait.»
Ce compliment ne me parut pas très juste. «Il a l'air charmant,
dis-je.--Exquis, délicieux, pas pion pour un sou, fantaisiste, léger, ma
femme l'adore, moi aussi!» répondit M. Verdurin sur un ton d'exagération
et de réciter une leçon. Alors seulement je compris que ce qu'il m'avait
dit de Brichot était ironique. Et je me demandai si M. Verdurin, depuis
le temps lointain dont j'avais entendu parler, n'avait pas secoué la
tutelle de sa femme.

Le sculpteur fut très étonné d'apprendre que les Verdurin consentaient à
recevoir M. de Charlus. Alors que dans le faubourg Saint-Germain, où M.
de Charlus était si connu, on ne parlait jamais de ses moeurs (ignorées
du plus grand nombre, objet de doute pour d'autres, qui croyaient plutôt
à des amitiés exaltées, mais platoniques, à des imprudences, et enfin
soigneusement dissimulées par les seuls renseignés, qui haussaient les
épaules quand quelque malveillante Gallardon risquait une insinuation),
ces moeurs, connues à peine de quelques intimes, étaient au contraire
journellement décriées loin du milieu où il vivait, comme certains coups
de canon qu'on n'entend qu'après l'interférence d'une zone silencieuse.
D'ailleurs dans ces milieux bourgeois et artistes où il passait pour
l'incarnation même de l'inversion, sa grande situation mondaine, sa
haute origine, étaient entièrement ignorées, par un phénomène analogue à
celui qui, dans le peuple roumain, fait que le nom de Ronsard est connu
comme celui d'un grand seigneur, tandis que son oeuvre poétique y est
inconnue. Bien plus, la noblesse de Ronsard repose en Roumanie sur une
erreur. De même, si dans le monde des peintres, des comédiens, M.
de Charlus avait si mauvaise réputation, cela tenait à ce qu'on le
confondait avec un comte Leblois de Charlus, qui n'avait même pas la
moindre parenté avec lui, ou extrêmement lointaine, et qui avait été
arrêté, peut-être par erreur, dans une descente de police restée
fameuse. En somme, toutes les histoires qu'on racontait sur M. de
Charlus s'appliquaient au faux. Beaucoup de professionnels juraient
avoir eu des relations avec M. de Charlus et étaient de bonne foi,
croyant que le faux Charlus était le vrai, et le faux peut-être
favorisant, moitié par ostentation de noblesse, moitié par dissimulation
de vice, une confusion qui, pour le vrai (le baron que nous
connaissons), fut longtemps préjudiciable, et ensuite, quand il eut
glissé sur sa pente, devint commode, car à lui aussi elle permit de
dire: «Ce n'est pas moi.» Actuellement, en effet, ce n'était pas de lui
qu'on parlait. Enfin, ce qui ajoutait, à la fausseté des commentaires
d'un fait vrai (les goûts du baron), il avait été l'ami intime et
parfaitement pur d'un auteur qui, dans le monde des théâtres, avait, on
ne sait pourquoi, cette réputation et ne la méritait nullement. Quand on
les apercevait à une première ensemble, on disait: «Vous savez», de
même qu'on croyait que la duchesse de Guermantes avait des relations
immorales avec la princesse de Parme; légende indestructible, car elle
ne se serait évanouie qu'à une proximité de ces deux grandes dames où
les gens qui la répétaient n'atteindraient vraisemblablement jamais
qu'en les lorgnant au théâtre et en les calomniant auprès du titulaire
du fauteuil voisin. Des moeurs de M. de Charlus le sculpteur concluait,
avec d'autant moins d'hésitation, que la situation mondaine du baron
devait être aussi mauvaise, qu'il ne possédait sur la famille à laquelle
appartenait M. de Charlus, sur son titre, sur son nom, aucune espèce de
renseignement. De même que Cottard croyait que tout le monde sait que le
titre de docteur en médecine n'est rien, celui d'interne des hôpitaux
quelque chose, les gens du monde se trompent en se figurant que tout le
monde possède sur l'importance sociale de leur nom les mêmes notions
qu'eux-mêmes et les personnes de leur milieu.

Le prince d'Agrigente passait pour un «rasta» aux yeux d'un chasseur de
cercle à qui il devait vingt-cinq louis, et ne reprenait son importance
que dans le faubourg Saint-Germain où il avait trois soeurs duchesses,
car ce ne sont pas sur les gens modestes, aux yeux de qui il compte
peu, mais sur les gens brillants, au courant de ce qu'il est, que fait
quelque effet le grand seigneur. M. de Charlus allait, du reste, pouvoir
se rendre compte, dès le soir même, que le Patron avait sur les plus
illustres familles ducales des notions peu approfondies. Persuadé que
les Verdurin allaient faire un pas de clerc en laissant s'introduire
dans leur salon si «select» un individu taré, le sculpteur crut devoir
prendre à part la Patronne. «Vous faites entièrement erreur, d'ailleurs
je ne crois jamais ces choses-là, et puis, quand ce serait vrai, je vous
dirai que ce ne serait pas très compromettant pour moi!» lui répondit
Mme Verdurin, furieuse, car, Morel étant le principal élément des
mercredis, elle tenait avant tout à ne pas le mécontenter. Quant à
Cottard il ne put donner d'avis, car il avait demandé à monter un
instant «faire une petite commission» dans le «buen retiro» et à écrire
ensuite dans la chambre de M. Verdurin une lettre très pressée pour un
malade.

Un grand éditeur de Paris venu en visite, et qui avait pensé qu'on le
retiendrait, s'en alla brutalement, avec rapidité, comprenant qu'il
n'était pas assez élégant pour le petit clan. C'était un homme grand et
fort, très brun, studieux, avec quelque chose de tranchant. Il avait
l'air d'un couteau à papier en ébène.

Mme Verdurin qui, pour nous recevoir dans son immense salon, où des
trophées de graminées, de coquelicots, de fleurs des champs, cueillis le
jour même, alternaient avec le même motif peint en camaïeu, deux siècles
auparavant, par un artiste d'un goût exquis, s'était levée un instant
d'une partie qu'elle faisait avec un vieil ami, nous demanda la
permission de la finir en deux minutes et tout en causant avec nous.
D'ailleurs, ce que je lui dis de mes impressions ne lui fut qu'à demi
agréable. D'abord j'étais scandalisé de voir qu'elle et son mari
rentraient tous les jours longtemps avant l'heure de ces couchers de
soleil qui passaient pour si beaux, vus de cette falaise, plus encore de
la terrasse de la Raspelière, et pour lesquels j'aurais fait des lieues.
«Oui, c'est incomparable, dit légèrement Mme Verdurin en jetant un coup
d'oeil sur les immenses croisées qui faisaient porte vitrée. Nous avons
beau voir cela tout le temps, nous ne nous en lassons pas», et elle
ramena ses regards vers ses cartes. Or, mon enthousiasme même me rendait
exigeant. Je me plaignais de ne pas voir du salon les rochers de
Darnetal qu'Elstir m'avait dit adorables à ce moment où ils réfractaient
tant de couleurs. «Ah! vous ne pouvez pas les voir d'ici, il faudrait
aller au bout du parc, à la «Vue de la baie». Du banc qui est là-bas
vous embrassez tout le panorama. Mais vous ne pouvez pas y aller tout
seul, vous vous perdriez. Je vais vous y conduire, si vous voulez,
ajouta-t-elle mollement.--Mais non, voyons, tu n'as pas assez des
douleurs que tu as prises l'autre jour, tu veux en prendre de nouvelles.
Il reviendra, il verra la vue de la baie une autre fois.» Je n'insistai
pas, et je compris qu'il suffisait aux Verdurin de savoir que ce soleil
couchant était, jusque dans leur salon ou dans leur salle à manger,
comme une magnifique peinture, comme un précieux émail japonais,
justifiant le prix élevé auquel ils louaient la Raspelière toute
meublée, mais vers lequel ils levaient rarement les yeux; leur grande
affaire ici était de vivre agréablement, de se promener, de bien manger,
de causer, de recevoir d'agréables amis à qui ils faisaient faire
d'amusantes parties de billard, de bons repas, de joyeux goûters. Je
vis cependant plus tard avec quelle intelligence ils avaient appris à
connaître ce pays, faisant faire à leurs hôtes des promenades aussi
«inédites» que la musique qu'ils leur faisaient écouter. Le rôle que les
fleurs de la Raspelière, les chemins le long de la mer, les vieilles
maisons, les églises inconnues, jouaient dans la vie de M. Verdurin
était si grand, que ceux qui ne le voyaient qu'à Paris et qui, eux,
remplaçaient la vie au bord de la mer et à la campagne par des luxes
citadins, pouvaient à peine comprendre l'idée que lui-même se faisait de
sa propre vie, et l'importance que ses joies lui donnaient à ses propres
yeux. Cette importance était encore accrue du fait que les Verdurin
étaient persuadés que la Raspelière, qu'ils comptaient acheter, était
une propriété unique au monde. Cette supériorité que leur amour-propre
leur faisait attribuer à la Raspelière justifia à leurs yeux mon
enthousiasme qui, sans cela, les eût agacés un peu, à cause des
déceptions qu'il comportait (comme celles que l'audition de la Berma
m'avait jadis causées) et dont je leur faisais l'aveu sincère.

«J'entends la voiture qui revient», murmura tout à coup la Patronne.
Disons en un mot que Mme Verdurin, en dehors même des changements
inévitables de l'âge, ne ressemblait plus à ce qu'elle était au temps où
Swann et Odette écoutaient chez elle la petite phrase. Même quand on la
jouait, elle n'était plus obligée à l'air exténué d'admiration qu'elle
prenait autrefois, car celui-ci était devenu sa figure. Sous l'action
des innombrables névralgies que la musique de Bach, de Wagner, de
Vinteuil, de Debussy lui avait occasionnées, le front de Mme Verdurin
avait pris des proportions énormes, comme les membres qu'un rhumatisme
finit par déformer. Ses tempes, pareilles à deux belles sphères
brûlantes, endolories et laiteuses, où roule immortellement l'Harmonie,
rejetaient, de chaque côté, des mèches argentées, et proclamaient, pour
le compte de la Patronne, sans que celle-ci eût besoin de parler: «Je
sais ce qui m'attend ce soir.» Ses traits ne prenaient plus la peine de
formuler successivement des impressions esthétiques trop fortes, car ils
étaient eux-mêmes comme leur expression permanente dans un visage ravagé
et superbe. Cette attitude de résignation aux souffrances toujours
prochaines infligées par le Beau, et du courage qu'il y avait eu à
mettre une robe quand on relevait à peine de la dernière sonate, faisait
que Mme Verdurin, même pour écouter la plus cruelle musique, gardait un
visage dédaigneusement impassible et se cachait même pour avaler les
deux cuillerées d'aspirine.

«Ah! oui, les voici», s'écria M. Verdurin avec soulagement en voyant
la porte s'ouvrir sur Morel suivi de M. de Charlus. Celui-ci, pour qui
dîner chez les Verdurin n'était nullement aller dans le monde, mais dans
un mauvais lieu, était intimidé comme un collégien qui entre pour la
première fois dans une maison publique et a mille respects pour la
patronne. Aussi le désir habituel qu'avait M. de Charlus de paraître
viril et froid fut-il dominé (quand il apparut dans la porte ouverte)
par ces idées de politesse traditionnelles qui se réveillent dès que la
timidité détruit une attitude factice et fait appel aux ressources de
l'inconscient. Quand c'est dans un Charlus, qu'il soit d'ailleurs noble
ou bourgeois, qu'agit un tel sentiment de politesse instinctive et
atavique envers des inconnus, c'est toujours l'âme d'une parente du sexe
féminin, auxiliatrice comme une déesse ou incarnée comme un double,
qui se charge de l'introduire dans un salon nouveau et de modeler son
attitude jusqu'à ce qu'il soit arrivé devant la maîtresse de maison. Tel
jeune peintre, élevé par une sainte cousine protestante, entrera la tête
oblique et chevrotante, les yeux au ciel, les mains cramponnées à un
manchon invisible, dont la forme évoquée et la présence réelle et
tutélaire aideront l'artiste intimidé à franchir sans agoraphobie
l'espace creusé d'abîmes qui va de l'antichambre au petit salon. Ainsi
la pieuse parente dont le souvenir le guide aujourd'hui entrait il y
a bien des années, et d'un air si gémissant qu'on se demandait quel
malheur elle venait annoncer quand, à ses premières paroles, on
comprenait, comme maintenant pour le peintre, qu'elle venait faire une
visite de digestion. En vertu de cette même loi, qui veut que la vie,
dans l'intérêt de l'acte encore inaccompli, fasse servir, utilise,
dénature, dans une perpétuelle prostitution, les legs les plus
respectables, parfois les plus saints, quelquefois seulement les plus
innocents du passé, et bien qu'elle engendrât alors un aspect différent,
celui des neveux de Mme Cottard qui affligeait sa famille par ses
manières efféminées et ses fréquentations faisait toujours une entrée
joyeuse, comme s'il venait vous faire une surprise ou vous annoncer un
héritage, illuminé d'un bonheur dont il eût été vain de lui demander la
cause qui tenait à son hérédité inconsciente et à son sexe déplacé. Il
marchait sur les pointes, était sans doute lui-même étonné de ne pas
tenir à la main un carnet de cartes de visites, tendait la main en
ouvrant la bouche en coeur comme il avait vu sa tante le faire, et son
seul regard inquiet était pour la glace où il semblait vouloir vérifier,
bien qu'il fût nu-tête, si son chapeau, comme avait un jour demandé Mme
Cottard à Swann, n'était pas de travers. Quant à M. de Charlus, à qui
la société où il avait vécu fournissait, à cette minute critique, des
exemples différents, d'autres arabesques d'amabilité, et enfin la maxime
qu'on doit savoir dans certains cas, pour de simples petits bourgeois,
mettre au jour et faire servir ses grâces les plus rares et
habituellement gardées en réserve, c'est en se trémoussant, avec
mièvrerie et la même ampleur dont un enjuponnement eût élargi et gêné
ses dandinements, qu'il se dirigea vers Mme Verdurin, avec un air si
flatté et si honoré qu'on eût dit qu'être présenté chez elle était pour
lui une suprême faveur. Son visage à demi incliné, où la satisfaction le
disputait au comme il faut, se plissait de petites rides d'affabilité.
On aurait cru voir s'avancer Mme de Marsantes, tant ressortait à ce
moment la femme qu'une erreur de la nature avait mise dans le corps de
M. de Charlus. Certes cette erreur, le baron avait durement peiné
pour la dissimuler et prendre une apparence masculine. Mais à peine y
était-il parvenu que, ayant pendant le même temps gardé les mêmes goûts,
cette habitude de sentir en femme lui donnait une nouvelle apparence
féminine, née celle-là non de l'hérédité, mais de la vie individuelle.
Et comme il arrivait peu à peu à penser, même les choses sociales, au
féminin, et cela sans s'en apercevoir, car ce n'est pas qu'à force de
mentir aux autres, mais aussi de se mentir à soi-même, qu'on cesse de
s'apercevoir qu'on ment, bien qu'il eût demandé à son corps de rendre
manifeste (au moment où il entrait chez les Verdurin) toute la
courtoisie d'un grand seigneur, ce corps, qui avait bien compris ce que
M. de Charlus avait cessé d'entendre, déploya, au point que le baron eût
mérité l'épithète de lady-like, toutes les séductions d'une grande dame.
Au reste, peut-on séparer entièrement l'aspect de M. de Charlus du fait
que les fils, n'ayant pas toujours la ressemblance paternelle, même sans
être invertis et en recherchant des femmes, consomment dans leur visage
la profanation de leur mère? Mais laissons ici ce qui mériterait un
chapitre à part: les mères profanées.

Bien que d'autres raisons présidassent à cette transformation de M. de
Charlus et que des ferments purement physiques fissent «travailler chez
lui» la matière, et passer peu à peu son corps dans la catégorie des
corps de femme, pourtant le changement que nous marquons ici était
d'origine spirituelle. A force de se croire malade, on le devient, on
maigrit, on n'a plus la force de se lever, on a des entérites nerveuses.
A force de penser tendrement aux hommes on devient femme, et une robe
postiche entrave vos pas. L'idée fixe peut modifier (aussi bien que,
dans d'autres cas, la santé) dans ceux-là le sexe. Morel, qui le
suivait, vint me dire bonjour. Dès ce moment-là, à cause d'un double
changement qui se produisit en lui, il me donna (hélas! je ne sus pas
assez tôt en tenir compte) une mauvaise impression. Voici pourquoi. J'ai
dit que Morel, échappé de la servitude de son père, se complaisait en
général à une familiarité fort dédaigneuse. Il m'avait parlé, le jour où
il m'avait apporté les photographies, sans même me dire une seule fois
Monsieur, me traitant de haut en bas. Quelle fut ma surprise chez Mme
Verdurin de le voir s'incliner très bas devant moi, et devant moi seul,
et d'entendre, avant même qu'il eût prononcé d'autre parole, les mots
de respect, de très respectueux--ces mots que je croyais impossibles à
amener sous sa plume ou sur ses lèvres--à moi adressés. J'eus aussitôt
l'impression qu'il avait quelque chose à me demander. Me prenant à part
au bout d'une minute: «Monsieur me rendrait bien grand service, me
dit-il, allant cette fois jusqu'à me parler à la troisième personne,
en cachant entièrement à Mme Verdurin et à ses invités le genre de
profession que mon père a exercé chez son oncle. Il vaudrait mieux dire
qu'il était, dans votre famille, l'intendant de domaines si vastes, que
cela le faisait presque l'égal de vos parents.» La demande de Morel me
contrariait infiniment, non pas en ce qu'elle me forçait à grandir la
situation de son père, ce qui m'était tout à fait égal, mais la fortune
au moins apparente du mien, ce que je trouvais ridicule. Mais son air
était si malheureux, si urgent que je ne refusai pas. «Non, avant dîner,
dit-il d'un ton suppliant, Monsieur a mille prétextes pour prendre
à part Mme Verdurin.» C'est ce que je fis en effet, en tâchant de
rehausser de mon mieux l'éclat du père de Morel, sans trop exagérer le
«train» ni les «biens au soleil» de mes parents. Cela passa comme une
lettre à la poste, malgré l'étonnement de Mme Verdurin qui avait connu
vaguement mon grand-père. Et comme elle n'avait pas de tact, haïssait
les familles (ce dissolvant du petit noyau), après m'avoir dit qu'elle
avait autrefois aperçu mon arrière-grand-père et m'en avoir parlé comme
de quelqu'un d'à peu près idiot qui n'eût rien compris au petit groupe
et qui, selon son expression, «n'en était pas», elle me dit: «C'est,
du reste, si ennuyeux les familles, on n'aspire qu'à en sortir»; et
aussitôt elle me raconta sur le père de mon grand-père ce trait que
j'ignorais, bien qu'à la maison j'eusse soupçonné (je ne l'avais pas
connu, mais on parlait beaucoup de lui) sa rare avarice (opposée à la
générosité un peu trop fastueuse de mon grand-oncle, l'ami de la dame en
rose et le patron du père de Morel): «Du moment que vos grands-parents
avaient un intendant si chic, cela prouve qu'il y a des gens de toutes
les couleurs dans les familles. Le père de votre grand-père était si
avare que, presque gâteux à la fin de sa vie--entre nous il n'a jamais
été bien fort, vous les rachetez tous,--il ne se résignait pas à
dépenser trois sous pour son omnibus. De sorte qu'on avait été obligé de
le faire suivre, de payer séparément le conducteur, et de faire croire
au vieux grigou que son ami, M. de Persigny, ministre d'État, avait
obtenu qu'il circulât pour rien dans les omnibus. Du reste, je suis très
contente que le père de _notre_ Morel ait été si bien. J'avais compris
qu'il était professeur de lycée, ça ne fait rien, j'avais mal
compris. Mais c'est de peu d'importance car je vous dirai qu'ici nous
n'apprécions que la valeur propre, la contribution personnelle, ce que
j'appelle la participation. Pourvu qu'on soit d'art, pourvu en un mot
qu'on soit de la confrérie, le reste importe peu.» La façon dont Morel
en était--autant que j'ai pu l'apprendre--était qu'il aimait assez les
femmes et les hommes pour faire plaisir à chaque sexe à l'aide de ce
qu'il avait expérimenté sur l'autre--c'est ce qu'on verra plus tard.
Mais ce qui est essentiel à dire ici, c'est que, dès que je lui eus
donné ma parole d'intervenir auprès de Mme Verdurin, dès que je l'eus
fait surtout, et sans retour possible en arrière, le «respect» de Morel
à mon égard s'envola comme par enchantement, les formules respectueuses
disparurent, et même pendant quelque temps il m'évita, s'arrangeant pour
avoir l'air de me dédaigner, de sorte que, si Mme Verdurin voulait que
je lui disse quelque chose, lui demandasse tel morceau de musique, il
continuait à parler avec un fidèle, puis passait à un autre, changeait
de place si j'allais à lui. On était obligé de lui dire jusqu'à trois
ou quatre fois que je lui avais adressé la parole, après quoi il me
répondait, l'air contraint, brièvement, à moins que nous ne fussions
seuls. Dans ce cas-là il était expansif, amical, car il avait des
parties de caractère charmantes. Je n'en conclus pas moins de cette
première soirée que sa nature devait être vile, qu'il ne reculait quand
il le fallait devant aucune platitude, ignorait la reconnaissance. En
quoi il ressemblait au commun des hommes. Mais comme j'avais en moi un
peu de ma grand'mère et me plaisais à la diversité des hommes sans rien
attendre d'eux ou leur en vouloir, je négligeai sa bassesse, je me plus
à sa gaieté quand cela se présenta, même à ce que je crois avoir été une
sincère amitié de sa part quand, ayant fait tout le tour de ses fausses
connaissances de la nature humaine, il s'aperçut (par à-coups, car il
avait d'étranges retours à sa sauvagerie primitive et aveugle) que ma
douceur avec lui était désintéressée, que mon indulgence ne venait pas
d'un manque de clairvoyance, mais de ce qu'il appela bonté, et surtout
je m'enchantai à son art, qui n'était guère qu'une virtuosité admirable
mais me faisait (sans qu'il fût au sens intellectuel du mot un vrai
musicien) réentendre ou connaître tant de belle musique. D'ailleurs un
manager, M. de Charlus (chez qui j'ignorais ces talents, bien que Mme
de Guermantes, qui l'avait connu fort différent dans leur jeunesse,
prétendît qu'il lui avait fait une sonate, peint un éventail, etc...),
modeste en ce qui concernait ses vraies supériorités, mais de tout
premier ordre, sut mettre cette virtuosité au service d'un sens
artistique multiple et qu'il décupla. Qu'on imagine quelque artiste,
purement adroit, des ballets russes, stylé, instruit, développé en tous
sens par M. de Diaghilew.

Je venais de transmettre à Mme Verdurin le message dont m'avait chargé
Morel, et je parlais de Saint-Loup avec M. de Charlus, quand Cottard
entra au salon en annonçant, comme s'il y avait le feu, que les
Cambremer, arrivaient. Mme Verdurin, pour ne pas avoir l'air, vis-à-vis
de nouveaux comme M. de Charlus (que Cottard n'avait pas vu) et comme
moi, d'attacher tant d'importance à l'arrivée des Cambremer, ne bougea
pas, ne répondit pas à l'annonce de cette nouvelle et se contenta de
dire au docteur, en s'éventant avec grâce, et du même ton factice qu'une
marquise du Théâtre-Français: «Le baron nous disait justement...» C'en
était trop pour Cottard! Moins vivement qu'il n'eût fait autrefois, car
l'étude et les hautes situations avaient ralenti son débit, mais avec
cette émotion tout de même qu'il retrouvait chez les Verdurin: «Un
baron! Où ça, un baron? Où ça, un baron?» s'écria-t-il en le cherchant
des yeux avec un étonnement qui frisait l'incrédulité. Mme Verdurin,
avec l'indifférence affectée d'une maîtresse de maison à qui un
domestique vient, devant les invités, de casser un verre de prix,
et avec l'intonation artificielle et surélevée d'un premier prix du
Conservatoire jouant du Dumas fils, répondit, en désignant avec son
éventail le protecteur de Morel: «Mais, le baron de Charlus, à qui je
vais vous nommer... Monsieur le professeur Cottard.» Il ne déplaisait
d'ailleurs pas à Mme Verdurin d'avoir l'occasion de jouer à la dame. M.
de Charlus tendit deux doigts que le professeur serra avec le sourire
bénévole d'un «prince de la science». Mais il s'arrêta net en voyant
entrer les Cambremer, tandis que M. de Charlus m'entraînait dans un coin
pour me dire un mot, non sans palper mes muscles, ce qui est une manière
allemande. M. de Cambremer ne ressemblait guère à la vieille marquise.
Il était, comme elle le disait avec tendresse, «tout à fait du côté
de son papa». Pour qui n'avait entendu que parler de lui, ou même de
lettres de lui, vives et convenablement tournées, son physique étonnait.
Sans doute devait-on s'y habituer. Mais son nez avait choisi, pour venir
se placer de travers au-dessus de sa bouche, peut-être la seule ligne
oblique, entre tant d'autres, qu'on n'eût eu l'idée de tracer sur ce
visage, et qui signifiait une bêtise vulgaire, aggravée encore par le
voisinage d'un teint normand à la rougeur de pommes. Il est possible que
les yeux de M. de Cambremer gardassent dans leurs paupières un peu de
ce ciel du Cotentin, si doux par les beaux jours ensoleillés, où le
promeneur s'amuse à voir, arrêtées au bord de la route, et à compter
par centaines les ombres des peupliers, mais ces paupières lourdes,
chassieuses et mal rabattues, eussent empêché l'intelligence elle-même
de passer. Aussi, décontenancé par la minceur de ce regard bleu, se
reportait-on au grand nez de travers. Par une transposition de sens,
M. de Cambremer vous regardait avec son nez. Ce nez de M. de Cambremer
n'était pas laid, plutôt un peu trop beau, trop fort, trop fier de son
importance. Busqué, astiqué, luisant, flambant neuf, il était
tout disposé à compenser l'insuffisance spirituelle du regard;
malheureusement, si les yeux sont quelquefois l'organe où se révèle
l'intelligence, le nez (quelle que soit d'ailleurs l'intime solidarité
et la répercussion insoupçonnée des traits les uns sur les autres), le
nez est généralement l'organe où s'étale le plus aisément la bêtise.

La convenance de vêtements sombres que portait toujours, même le matin,
M. de Cambremer, avait beau rassurer ceux qu'éblouissait et exaspérait
l'insolent éclat des costumes de plage des gens qu'ils ne connaissaient
pas, on ne pouvait comprendre que la femme du premier président déclarât
d'un air de flair et d'autorité, en personne qui a plus que vous
l'expérience de la haute société d'Alençon, que devant M. de Cambremer
on se sentait tout de suite, même avant de savoir qui il était, en
présence d'un homme de haute distinction, d'un homme parfaitement bien
élevé, qui changeait du genre de Balbec, un homme enfin auprès de qui on
pouvait respirer. Il était pour elle, asphyxiée par tant de touristes de
Balbec, qui ne connaissaient pas son monde, comme un flacon de sels.
Il me sembla au contraire qu'il était des gens que ma grand'mère eût
trouvés tout de suite «très mal», et, comme elle ne comprenait pas le
snobisme, elle eût sans doute été stupéfaite qu'il eût réussi à
être épousé par Mlle Legrandin qui devait être difficile en fait de
distinction, elle dont le frère était «si bien». Tout au plus pouvait-on
dire de la laideur vulgaire de M. de Cambremer qu'elle était un peu du
pays et avait quelque chose de très anciennement local; on pensait,
devant ses traits fautifs et qu'on eût voulu rectifier, à ces noms de
petites villes normandes sur l'étymologie desquels mon curé se trompait
parce que les paysans, articulant mal ou ayant compris de travers le mot
normand ou latin qui les désigne, ont fini par fixer dans un barbarisme
qu'on trouve déjà dans les cartulaires, comme eût dit Brichot, un
contre-sens et un vice de prononciation. La vie dans ces vieilles
petites villes peut d'ailleurs se passer agréablement, et M. de
Cambremer devait avoir des qualités, car, s'il était d'une mère que la
vieille marquise préférât son fils à sa belle-fille, en revanche, elle
qui avait plusieurs enfants, dont deux au moins n'étaient pas sans
mérites, déclarait souvent que le marquis était à son avis le meilleur
de la famille. Pendant le peu de temps qu'il avait passé dans l'armée,
ses camarades, trouvant trop long de dire Cambremer, lui avaient donné
le surnom de Cancan, qu'il n'avait d'ailleurs mérité en rien. Il savait
orner un dîner où on l'invitait en disant au moment du poisson (le
poisson fût-il pourri) ou à l'entrée: «Mais dites donc, il me semble
que voilà une belle bête.» Et sa femme, ayant adopté en entrant dans la
famille tout ce qu'elle avait cru faire partie du genre de ce monde-là,
se mettait à la hauteur des amis de son mari et peut-être cherchait à
lui plaire comme une maîtresse et comme si elle avait jadis été mêlée à
sa vie de garçon, en disant d'un air dégagé, quand elle parlait de lui à
des officiers: «Vous allez voir Cancan. Cancan est allé à Balbec, mais
il reviendra ce soir.» Elle était furieuse de se compromettre ce soir
chez les Verdurin et ne le faisait qu'à la prière de sa belle-mère et de
son mari, dans l'intérêt de la location. Mais, moins bien élevée qu'eux,
elle ne se cachait pas du motif et depuis quinze jours faisait avec ses
amies des gorges chaudes de ce dîner. «Vous savez que nous dînons chez
nos locataires. Cela vaudra bien une augmentation. Au fond, je suis
assez curieuse de savoir ce qu'ils ont pu faire de notre pauvre vieille
Raspelière (comme si elle y fût née, et y retrouvât tous les souvenirs
des siens). Notre vieux garde m'a encore dit hier qu'on ne reconnaissait
plus rien. Je n'ose pas penser à tout ce qui doit se passer là dedans.
Je crois que nous ferons bien de faire désinfecter tout, avant de nous
réinstaller.» Elle arriva hautaine et morose, de l'air d'une grande dame
dont le château, du fait d'une guerre, est occupé par les ennemis, mais
qui se sent tout de même chez elle et tient à montrer aux vainqueurs
qu'ils sont des intrus. Mme de Cambremer ne put me voir d'abord, car
j'étais dans une baie latérale avec M. de Charlus, lequel me disait
avoir appris par Morel que son père avait été «intendant» dans
ma famille, et qu'il comptait suffisamment, lui Charlus, sur mon
intelligence et ma magnanimité (terme commun à lui et à Swann) pour me
refuser l'ignoble et mesquin plaisir que de vulgaires petits imbéciles
(j'étais prévenu) ne manqueraient pas, à ma place, de prendre en
révélant à nos hôtes des détails que ceux-ci pourraient croire
amoindrissants. «Le seul fait que je m'intéresse à lui et étende sur lui
ma protection a quelque chose de suréminent et abolit le passé», conclut
le baron. Tout en l'écoutant et en lui promettant le silence, que
j'aurais gardé même sans l'espoir de passer en échange pour intelligent
et magnanime, je regardais Mme de Cambremer. Et j'eus peine à
reconnaître la chose fondante et savoureuse que j'avais eue l'autre jour
auprès de moi à l'heure du goûter, sur la terrasse de Balbec, dans la
galette normande que je voyais, dure comme un galet, où les fidèles
eussent en vain essayé de mettre la dent. Irritée d'avance du côté
bonasse que son mari tenait de sa mère et qui lui ferait prendre un air
honoré quand on lui présenterait l'assistance des fidèles, désireuse
pourtant de remplir ses fonctions de femme du monde, quand on lui eut
nommé Brichot, elle voulut lui faire faire la connaissance de son mari
parce qu'elle avait vu ses amies plus élégantes faire ainsi, mais la
rage ou l'orgueil l'emportant sur l'ostentation du savoir-vivre, elle
dit, non comme elle aurait dû: «Permettez-moi de vous présenter mon
mari», mais: «Je vous présente à mon mari», tenant haut ainsi le drapeau
des Cambremer, en dépit d'eux-mêmes, car le marquis s'inclina devant
Brichot aussi bas qu'elle avait prévu. Mais toute cette humeur de Mme
de Cambremer changea soudain quand elle aperçut M. de Charlus, qu'elle
connaissait de vue. Jamais elle n'avait réussi à se le faire présenter,
même au temps de la liaison qu'elle avait eue avec Swann. Car M. de
Charlus, prenant toujours le parti des femmes, de sa belle-soeur contre
les maîtresses de M. de Guermantes, d'Odette, pas encore mariée alors,
mais vieille liaison de Swann, contre les nouvelles, avait, sévère
défenseur de la morale et protecteur fidèle des ménages, donné à
Odette--et tenu--la promesse de ne pas se laisser nommer à Mme de
Cambremer. Celle-ci ne s'était certes pas doutée que c'était chez les
Verdurin qu'elle connaîtrait enfin cet homme inapprochable. M. de
Cambremer savait que c'était une si grande joie pour elle qu'il en était
lui-même attendri, et qu'il regarda sa femme d'un air qui signifiait:
«Vous êtes contente de vous être décidée à venir, n'est-ce pas?»
Il parlait du reste fort peu, sachant qu'il avait épousé une femme
supérieure. «Moi, indigne», disait-il à tout moment, et citait
volontiers une fable de La Fontaine et une de Florian qui lui
paraissaient s'appliquer à son ignorance, et, d'autre part, lui
permettre, sous les formes d'une dédaigneuse flatterie, de montrer aux
hommes de science qui n'étaient pas du Jockey qu'on pouvait chasser et
avoir lu des fables. Le malheur est qu'il n'en connaissait guère que
deux. Aussi revenaient-elles souvent. Mme de Cambremer n'était pas
bête, mais elle avait diverses habitudes fort agaçantes. Chez elle la
déformation des noms n'avait absolument rien du dédain aristocratique.
Ce n'est pas elle qui, comme la duchesse de Guermantes (laquelle par
sa naissance eût dû être, plus que Mme de Cambremer, à l'abri de ce
ridicule), eût dit, pour ne pas avoir l'air de savoir le nom peu élégant
(alors qu'il est maintenant celui d'une des femmes les plus difficiles
à approcher) de Julien de Monchâteau: «une petite Madame... Pic de la
Mirandole». Non, quand Mme de Cambremer citait à faux un nom, c'était
par bienveillance, pour ne pas avoir l'air de savoir quelque chose et
quand, par sincérité, pourtant elle l'avouait, croyant le cacher en le
démarquant. Si, par exemple, elle défendait une femme, elle cherchait à
dissimuler, tout en voulant ne pas mentir à qui la suppliait de dire
la vérité, que Madame une telle était actuellement la maîtresse de M.
Sylvain Lévy, et elle disait: «Non... je ne sais absolument rien sur
elle, je crois qu'on lui a reproché d'avoir inspiré une passion à un
monsieur dont je ne sais pas le nom, quelque chose comme Cahn, Kohn,
Kuhn; du reste, je crois que ce monsieur est mort depuis fort longtemps
et qu'il n'y a jamais rien eu entre eux.» C'est le procédé semblable à
celui des menteurs--et inverse du leur--qui, en altérant ce qu'ils ont
fait quand ils le racontent à une maîtresse ou simplement à un ami, se
figurent que l'une ou l'autre ne verra pas immédiatement que la phrase
dite (de même que Cahn, Kohn, Kuhn) est interpolée, est d'une autre
espèce que celles qui composent la conversation, est à double fond.

Mme Verdurin demanda à l'oreille de son mari: «Est-ce que je donne le
bras au baron de Charlus? Comme tu auras à ta droite Mme de Cambremer,
on aurait pu croiser les politesses.--Non, dit M. Verdurin, puisque
l'autre est plus élevé en grade (voulant dire que M. de Cambremer était
marquis), M. de Charlus est en somme son inférieur.--Eh bien, je le
mettrai à côté de la princesse.» Et Mme Verdurin présenta à M. de
Charlus Mme Sherbatoff; ils s'inclinèrent en silence tous deux, de l'air
d'en savoir long l'un sur l'autre et de se promettre un mutuel secret.
M. Verdurin me présenta à M. de Cambremer. Avant même qu'il n'eût parlé
de sa voix forte et légèrement bégayante, sa haute taille et sa figure
colorée manifestaient dans leur oscillation l'hésitation martiale d'un
chef qui cherche à vous rassurer et vous dit: «On m'a parlé, nous
arrangerons cela; je vous ferai lever votre punition; nous ne sommes pas
des buveurs de sang; tout ira bien.» Puis, me serrant la main: «Je crois
que vous connaissez ma mère», me dit-il. Le verbe «croire» lui semblait
d'ailleurs convenir à la discrétion d'une première présentation mais
nullement exprimer un doute, car il ajouta: «J'ai du reste une lettre
d'elle pour vous.» M. de Cambremer était naïvement heureux de revoir
des lieux où il avait vécu si longtemps. «Je me retrouve», dit-il à
Mme Verdurin, tandis que son regard s'émerveillait de reconnaître les
peintures de fleurs en trumeaux au-dessus des portes, et les bustes en
marbre sur leurs hauts socles. Il pouvait pourtant se trouver dépaysé,
car Mme Verdurin avait apporté quantité de vieilles belles choses
qu'elle possédait. A ce point de vue, Mme Verdurin, tout en passant aux
yeux des Cambremer pour tout bouleverser, était non pas révolutionnaire
mais intelligemment conservatrice, dans un sens qu'ils ne comprenaient
pas. Ils l'accusaient aussi à tort de détester la vieille demeure et de
la déshonorer par de simples toiles au lieu de leur riche peluche, comme
un curé ignorant reprochant à un architecte diocésain de remettre
en place de vieux bois sculptés laissés au rancart et auxquels
l'ecclésiastique avait cru bon de substituer des ornements achetés place
Saint-Sulpice. Enfin, un jardin de curé commençait à remplacer devant
le château les plates-bandes qui faisaient l'orgueil non seulement
des Cambremer mais de leur jardinier. Celui-ci, qui considérait les
Cambremer comme ses seuls maîtres et gémissait sous le joug des
Verdurin, comme si la terre eût été momentanément occupée par un
envahisseur et une troupe de soudards, allait en secret porter ses
doléances à la propriétaire dépossédée, s'indignait du mépris où étaient
tenus ses araucarias, ses bégonias, ses joubarbes, ses dahlias doubles,
et qu'on osât dans une aussi riche demeure faire pousser des fleurs
aussi communes que des anthémis et des cheveux de Vénus. Mme Verdurin
sentait cette sourde opposition et était décidée, si elle faisait un
long bail ou même achetait la Raspelière, à mettre comme condition le
renvoi du jardinier, auquel la vieille propriétaire au contraire tenait
extrêmement. Il l'avait servie pour rien dans des temps difficiles,
l'adorait; mais par ce morcellement bizarre de l'opinion des gens du
peuple, où le mépris moral le plus profond s'enclave dans l'estime la
plus passionnée, laquelle chevauche à son tour de vieilles rancunes
inabolies, il disait souvent de Mme de Cambremer qui, en 70, dans un
château qu'elle avait dans l'Est, surprise par l'invasion, avait dû
souffrir pendant un mois le contact des Allemands: «Ce qu'on a beaucoup
reproché à Madame la marquise, c'est, pendant la guerre, d'avoir pris
le parti des Prussiens et de les avoir même logés chez elle. A un autre
moment, j'aurais compris; mais en temps de guerre, elle n'aurait pas dû.
C'est pas bien.» De sorte qu'il lui était fidèle jusqu'à la mort, la
vénérait pour sa bonté et accréditait qu'elle se fût rendue coupable
de trahison. Mme Verdurin fut piquée que M. de Cambremer prétendît
reconnaître si bien la Raspelière. «Vous devez pourtant trouver quelques
changements, répondit-elle. Il y a d'abord de grands diables de bronze
de Barbedienne et de petits coquins de sièges en peluche que je me suis
empressée d'expédier au grenier, qui est encore trop bon pour eux.»
Après cette acerbe riposte adressée à M. de Cambremer, elle lui offrit
le bras pour aller à table. Il hésita un instant, se disant: «Je ne peux
tout de même pas passer avant M. de Charlus.» Mais, pensant que celui-ci
était un vieil ami de la maison du moment qu'il n'avait pas la place
d'honneur, il se décida à prendre le bras qui lui était offert et dit à
Mme Verdurin combien il était fier d'être admis dans le cénacle
(c'est ainsi qu'il appela le petit noyau, non sans rire un peu de la
satisfaction de connaître ce terme). Cottard, qui était assis à côté de
M. de Charlus, le regardait, pour faire connaissance, sous son lorgnon,
et pour rompre la glace, avec des clignements beaucoup plus insistants
qu'ils n'eussent été jadis, et non coupés de timidités. Et ses regards
engageants, accrus par leur sourire, n'étaient plus contenus par le
verre du lorgnon et le débordaient de tous côtés. Le baron, qui voyait
facilement partout des pareils à lui, ne douta pas que Cottard n'en fût
un et ne lui fît de l'oeil. Aussitôt il témoigna au professeur la dureté
des invertis, aussi méprisants pour ceux à qui ils plaisent qu'ardemment
empressés auprès de ceux qui leur plaisent. Sans doute, bien que chacun
parle mensongèrement de la douceur, toujours refusée par le destin,
d'être aimé, c'est une loi générale, et dont l'empire est bien loin de
s'étendre sur les seuls Charlus, que l'être que nous n'aimons pas et qui
nous aime nous paraisse insupportable. A cet être, à telle femme dont
nous ne dirons pas qu'elle nous aime mais qu'elle nous cramponne, nous
préférons la société de n'importe quelle autre qui n'aura ni son charme,
ni son agrément, ni son esprit. Elle ne les recouvrera pour nous que
quand elle aura cessé de nous aimer. En ce sens, on pourrait ne voir que
la transposition, sous une forme cocasse, de cette règle universelle,
dans l'irritation causée chez un inverti par un homme qui lui déplaît et
le recherche. Mais elle est chez lui bien plus forte. Aussi, tandis
que le commun des hommes cherche à la dissimuler tout en l'éprouvant,
l'inverti la fait implacablement sentir à celui qui la provoque, comme
il ne le ferait certainement pas sentir à une femme, M. de Charlus, par
exemple, à la princesse de Guermantes dont la passion l'ennuyait, mais
le flattait. Mais quand ils voient un autre homme témoigner envers eux
d'un goût particulier, alors, soit incompréhension que ce soit le même
que le leur, soit fâcheux rappel que ce goût, embelli par eux tant que
c'est eux-mêmes qui l'éprouvent, est considéré comme un vice, soit désir
de se réhabiliter par un éclat dans une circonstance où cela ne leur
coûte pas, soit par une crainte d'être devinés, qu'ils retrouvent
soudain quand le désir ne les mène plus, les yeux bandés, d'imprudence
en imprudence, soit par la fureur de subir, du fait de l'attitude
équivoque d'un autre, le dommage que par la leur, si cet autre leur
plaisait, ils ne craindraient pas de lui causer, ceux que cela
n'embarrasse pas de suivre un jeune homme pendant des lieues, de ne pas
le quitter des yeux au théâtre même s'il est avec des amis, risquant
par cela de le brouiller avec eux, on peut les entendre, pour peu qu'un
autre qui ne leur plaît pas les regarde, dire: «Monsieur, pour qui me
prenez-vous? (simplement parce qu'on les prend pour ce qu'ils sont); je
ne vous comprends pas, inutile d'insister, vous faites erreur», aller au
besoin jusqu'aux gifles, et, devant quelqu'un qui connaît l'imprudent,
s'indigner: «Comment, vous connaissez cette horreur? Elle a une façon de
vous regarder!... En voilà des manières!» M. de Charlus n'alla pas aussi
loin, mais il prit l'air offensé et glacial qu'ont, lorsqu'on a l'air de
les croire légères, les femmes qui ne le sont pas, et encore plus celles
qui le sont. D'ailleurs, l'inverti, mis en présence d'un inverti, voit
non pas seulement une image déplaisante de lui-même, qui ne pourrait,
purement inanimée, que faire souffrir son amour-propre, mais un autre
lui-même, vivant, agissant dans le même sens, capable donc de le faire
souffrir dans ses amours. Aussi est-ce dans un sens d'instinct de
conservation qu'il dira du mal du concurrent possible, soit avec les
gens qui peuvent nuire à celui-ci (et sans que l'inverti nº 1 s'inquiète
de passer pour menteur quand il accable ainsi l'inverti nº2 aux yeux de
personnes qui peuvent être renseignées sur son propre cas), soit avec le
jeune homme qu'il a «levé», qui va peut-être lui être enlevé et auquel
il s'agit de persuader que les mêmes choses qu'il a tout avantage à
faire avec lui causeraient le malheur de sa vie s'il se laissait aller
à les faire avec l'autre. Pour M. de Charlus, qui pensait peut-être
aux dangers (bien imaginaires) que la présence de ce Cottard, dont il
comprenait à faux le sourire, ferait courir à Morel, un inverti qui
ne lui plaisait pas n'était pas seulement une caricature de lui-même,
c'était aussi un rival désigné. Un commerçant, et tenant un commerce
rare, en débarquant dans la ville de province où il vient s'installer
pour la vie, s'il voit que, sur la même place, juste en face, le même
commerce est tenu par un concurrent, il n'est pas plus déconfit qu'un
Charlus allant cacher ses amours dans une région tranquille et qui, le
jour de l'arrivée, aperçoit le gentilhomme du lieu, ou le coiffeur,
desquels l'aspect et les manières ne lui laissent aucun doute. Le
commerçant prend souvent son concurrent en haine; cette haine dégénère
parfois en mélancolie, et pour peu qu'il y ait hérédité assez chargée,
on a vu dans des petites villes le commerçant montrer des commencements
de folie qu'on ne guérit qu'en le décidant à vendre son «fonds» et à
s'expatrier. La rage de l'inverti est plus lancinante encore. Il a
compris que, dès la première seconde, le gentilhomme et le coiffeur
ont désiré son jeune compagnon. Il a beau répéter cent fois par jour
à celui-ci que le coiffeur et le gentilhomme sont des bandits dont
l'approche le déshonorerait, il est obligé, comme Harpagon, de veiller
sur son trésor et se relève la nuit pour voir si on ne le lui prend
pas. Et c'est ce qui fait sans doute, plus encore que le désir ou la
commodité d'habitudes communes, et presque autant que cette expérience
de soi-même, qui est la seule vraie, que l'inverti dépiste l'inverti
avec une rapidité et une sûreté presque infaillibles. Il peut se tromper
un moment, mais une divination rapide le remet dans la vérité. Aussi
l'erreur de M. de Charlus fut-elle courte. Le discernement divin lui
montra au bout d'un instant que Cottard n'était pas de sa sorte et qu'il
n'avait à craindre ses avances ni pour lui-même, ce qui n'eût fait que
l'exaspérer, ni pour Morel, ce qui lui eût paru plus grave. Il reprit
son calme, et comme il était encore sous l'influence du passage de Vénus
androgyne, par moments il souriait faiblement aux Verdurin, sans prendre
la peine d'ouvrir la bouche, en déplissant seulement un coin de lèvres,
et pour une seconde allumait câlinement ses yeux, lui si féru de
virilité, exactement comme eût fait sa belle-soeur la duchesse de
Guermantes. «Vous chassez beaucoup, Monsieur? dit Mme Verdurin avec
mépris à M. de Cambremer.--Est-ce que Ski vous a raconté qu'il nous en
est arrivé une excellente? demanda Cottard à la Patronne.--Je chasse
surtout dans la forêt de Chantepie, répondit M. de Cambremer.--Non, je
n'ai rien raconté, dit Ski.--Mérite-t-elle son nom?» demanda Brichot à
M. de Cambremer, après m'avoir regardé du coin de l'oeil, car il m'avait
promis de parler étymologies, tout en me demandant de dissimuler aux
Cambremer le mépris que lui inspiraient celles du curé de Combray.
«C'est sans doute que je ne suis pas capable de comprendre, mais je ne
saisis pas votre question, dit M. de Cambremer.--Je veux dire: Est-ce
qu'il y chante beaucoup de pies?» répondit Brichot. Cottard cependant
souffrait que Mme Verdurin ignorât qu'ils avaient failli manquer le
train. «Allons, voyons, dit Mme Cottard à son mari pour l'encourager,
raconte ton odyssée.--En effet, elle sort de l'ordinaire, dit le docteur
qui recommença son récit. Quand j'ai vu que le train était en gare,
je suis resté médusé. Tout cela par la faute de Ski. Vous êtes plutôt
bizarroïde dans vos renseignements, mon cher! Et Brichot qui nous
attendait à la gare!--Je croyais, dit l'universitaire, en jetant autour
de lui ce qui lui restait de regard et en souriant de ses lèvres minces,
que si vous vous étiez attardé à Graincourt, c'est que vous aviez
rencontré quelque péripatéticienne.--Voulez-vous vous taire? si ma femme
vous entendait! dit le professeur. La femme à moâ, il est jalouse.--Ah!
ce Brichot, s'écria Ski, en qui l'égrillarde plaisanterie de Brichot
éveillait la gaieté de tradition, il est toujours le même»; bien qu'il
ne sût pas, à vrai dire, si l'universitaire avait jamais été polisson.
Et pour ajouter à ces paroles consacrées le geste rituel, il fit mine de
ne pouvoir résister au désir de lui pincer la jambe. «Il ne change pas
ce gaillard-là», continua Ski, et, sans penser à ce que la quasi-cécité
de l'universitaire donnait de triste et de comique à ces mots, il
ajouta: «Toujours un petit oeil pour les femmes.--Voyez-vous, dit M. de
Cambremer, ce que c'est que de rencontrer un savant. Voilà quinze ans
que je chasse dans la forêt de Chantepie et jamais je n'avais réfléchi à
ce que son nom voulait dire.» Mme de Cambremer jeta un regard sévère à
son mari; elle n'aurait pas voulu qu'il s'humiliât ainsi devant Brichot.
Elle fut plus mécontente encore quand, à chaque expression «toute faite»
qu'employait Cancan, Cottard, qui en connaissait le fort et le faible
parce qu'il les avait laborieusement apprises, démontrait au marquis,
lequel confessait sa bêtise, qu'elles ne voulaient rien dire: «Pourquoi:
bête comme chou? Croyez-vous que les choux soient plus bêtes qu'autre
chose? Vous dites: répéter trente-six fois la même chose. Pourquoi
particulièrement trente-six? Pourquoi: dormir comme un pieu? Pourquoi:
Tonnerre de Brest? Pourquoi: faire les quatre cents coups?» Mais alors
la défense de M. de Cambremer était prise par Brichot, qui expliquait
l'origine de chaque locution. Mais Mme de Cambremer était surtout
occupée à examiner les changements que les Verdurin avaient apportés
à la Raspelière, afin de pouvoir en critiquer certains, en importer à
Féterne d'autres, ou peut-être les mêmes. «Je me demande ce que c'est
que ce lustre qui s'en va tout de traviole. J'ai peine à reconnaître
ma vieille Raspelière», ajouta-t-elle d'un air familièrement
aristocratique, comme elle eût parlé d'un serviteur dont elle eût
prétendu moins désigner l'âge que dire qu'il l'avait vu naître. Et
comme elle était un peu livresque dans son langage: «Tout de même,
ajouta-t-elle à mi-voix, il me semble que, si j'habitais chez les
autres, j'aurais quelque vergogne à tout changer ainsi.--C'est
malheureux que vous ne soyez pas venus avec eux», dit Mme Verdurin à M.
de Charlus et à Morel, espérant que M. de Charlus était de «revue» et se
plierait à la règle d'arriver tous par le même train. «Vous êtes sûr que
Chantepie veut dire la pie qui chante, Chochotte?» ajouta-t-elle pour
montrer qu'en grande maîtresse de maison elle prenait part à toutes les
conversations à la fois. «Parlez-moi donc un peu de ce violoniste, me
dit Mme de Cambremer, il m'intéresse; j'adore la musique, et il me
semble que j'ai entendu parler de lui, faites mon instruction.» Elle
avait appris que Morel était venu avec M. de Charlus et voulait, en
faisant venir le premier, tâcher de se lier avec le second. Elle ajouta
pourtant, pour que je ne pusse deviner cette raison: «M. Brichot aussi
m'intéresse.» Car si elle était fort cultivée, de même que certaines
personnes prédisposées à l'obésité mangent à peine et marchent toute la
journée sans cesser d'engraisser à vue d'oeil, de même Mme de Cambremer
avait beau approfondir, et surtout à Féterne, une philosophie de plus en
plus ésotérique, une musique de plus en plus savante, elle ne sortait
de ces études que pour machiner des intrigues qui lui permissent
de «couper» les amitiés bourgeoises de sa jeunesse et de nouer des
relations qu'elle avait cru d'abord faire partie de la société de sa
belle-famille et qu'elle s'était aperçue ensuite être situées beaucoup
plus haut et beaucoup plus loin. Un philosophe qui n'était pas
assez moderne pour elle, Leibniz, a dit que le trajet est long de
l'intelligence au coeur. Ce trajet, Mme de Cambremer n'avait pas été,
plus que son frère, de force à le parcourir. Ne quittant la lecture de
Stuart Mill que pour celle de Lachelier, au fur et à mesure qu'elle
croyait moins à la réalité du monde extérieur, elle mettait plus
d'acharnement à chercher à s'y faire, avant de mourir, une bonne
position. Éprise d'art réaliste, aucun objet ne lui paraissait assez
humble pour servir de modèle au peintre ou à l'écrivain. Un tableau ou
un roman mondain lui eussent donné la nausée; un moujik de Tolstoï, un
paysan de Millet étaient l'extrême limite sociale qu'elle ne permettait
pas à l'artiste de dépasser. Mais franchir celle qui bornait ses propres
relations, s'élever jusqu'à la fréquentation de duchesses, était le
but de tous ses efforts, tant le traitement spirituel auquel elle
se soumettait, par le moyen de l'étude des chefs-d'oeuvre, restait
inefficace contre le snobisme congénital et morbide qui se développait
chez elle. Celui-ci avait même fini par guérir certains penchants à
l'avarice et à l'adultère, auxquels, étant jeune, elle était encline,
pareil en cela à ces états pathologiques singuliers et permanents qui
semblent immuniser ceux qui en sont atteints contre les autres maladies.
Je ne pouvais, du reste, m'empêcher, en l'entendant parler, de
rendre justice, sans y prendre aucun plaisir, au raffinement de ses
expressions. C'étaient celles qu'ont, à une époque donnée, toutes les
personnes d'une même envergure intellectuelle, de sorte que l'expression
raffinée fournit aussitôt, comme l'arc de cercle, le moyen de décrire et
de limiter toute la circonférence. Aussi ces expressions font-elles que
les personnes qui les emploient m'ennuient immédiatement comme déjà
connues, mais aussi passent pour supérieures, et me furent souvent
offertes comme voisines délicieuses et inappréciées. «Vous n'ignorez
pas, Madame, que beaucoup de régions forestières tirent leur nom des
animaux qui les peuplent. A côté de la forêt de Chantepie, vous avez le
bois de Chantereine.--Je ne sais pas de quelle reine il s'agit, mais
vous n'êtes pas galant pour elle, dit M. de Cambremer.--Attrapez,
Chochotte, dit Mme Verdurin. Et à part cela, le voyage s'est bien
passé?--Nous n'avons rencontré que de vagues humanités qui remplissaient
le train. Mais je réponds à la question de M. de Cambremer; reine n'est
pas ici la femme d'un roi, mais la grenouille. C'est le nom qu'elle
a gardé longtemps dans ce pays, comme en témoigne la station de
Renneville, qui devrait s'écrire Reineville.--Il me semble que vous avez
là une belle bête», dit M. de Cambremer à Mme Verdurin, en montrant un
poisson. C'était là un de ces compliments à l'aide desquels il croyait
payer son écot à un dîner, et déjà rendre sa politesse. («Les inviter
est inutile, disait-il souvent en parlant de tels de leurs amis à
sa femme. Ils ont été enchantés de nous avoir. C'étaient eux qui me
remerciaient.») «D'ailleurs je dois vous dire que je vais presque chaque
jour à Renneville depuis bien des années, et je n'y ai vu pas plus de
grenouilles qu'ailleurs. Mme de Cambremer avait fait venir ici le curé
d'une paroisse où elle a de grands biens et qui a la même tournure
d'esprit que vous, à ce qu'il semble. Il a écrit un ouvrage.--Je crois
bien, je l'ai lu avec infiniment d'intérêt», répondit hypocritement
Brichot. La satisfaction que son orgueil recevait indirectement de cette
réponse fit rire longuement M. de Cambremer. «Ah! eh bien, l'auteur,
comment dirais-je, de cette géographie, de ce glossaire, épilogue
longuement sur le nom d'une petite localité dont nous étions autrefois,
si je puis dire, les seigneurs, et qui se nomme Pont-à-Couleuvre. Or
je ne suis évidemment qu'un vulgaire ignorant à côté de ce puits de
science, mais je suis bien allé mille fois à Pont-à-Couleuvre pour lui
une, et du diable si j'y ai jamais vu un seul de ces vilains serpents,
je dis vilains, malgré l'éloge qu'en fait le bon La Fontaine (_L'Homme
et la couleuvre_ était une des deux fables).--Vous n'en avez pas vu, et
c'est vous qui avez vu juste, répondit Brichot. Certes, l'écrivain
dont vous parlez connaît à fond son sujet, il a écrit un livre
remarquable.--Voire! s'exclama Mme de Cambremer, ce livre, c'est bien le
cas de le dire, est un véritable travail de Bénédictin.--Sans doute il a
consulté quelques pouillés (on entend par là les listes des bénéfices et
des cures de chaque diocèse), ce qui a pu lui fournir le nom des patrons
laïcs et des collateurs ecclésiastiques. Mais il est d'autres sources.
Un de mes plus savants amis y a puisé. Il a trouvé que le même lieu
était dénommé Pont-à-Quileuvre. Ce nom bizarre l'incita à remonter plus
haut encore, à un texte latin où le pont que votre ami croit infesté de
couleuvres est désigné: _Pons cui aperit_. Pont fermé qui ne s'ouvrait
que moyennant une honnête rétribution.--Vous parlez de grenouilles. Moi,
en me trouvant au milieu de personnes si savantes, je me fais l'effet de
la grenouille devant l'aréopage» (c'était la seconde fable), dit Cancan
qui faisait souvent, en riant beaucoup, cette plaisanterie grâce à
laquelle il croyait à la fois, par humilité et avec à-propos, faire
profession d'ignorance et étalage de savoir. Quant à Cottard, bloqué par
le silence de M. de Charlus et essayant de se donner de l'air des
autres côtés, il se tourna vers moi et me fit une de ces questions qui
frappaient ses malades s'il était tombé juste et montraient ainsi qu'il
était pour ainsi dire dans leur corps; si, au contraire, il tombait à
faux, lui permettaient de rectifier certaines théories, d'élargir les
points de vue anciens. «Quand vous arrivez à ces sites relativement
élevés comme celui où nous nous trouvons en ce moment, remarquez-vous
que cela augmente votre tendance aux étouffements?» me demanda-t-il,
certain ou de faire admirer, ou de compléter son instruction. M. de
Cambremer entendit la question et sourit. «Je ne peux pas vous dire
comme ça m'amuse d'apprendre que vous avez des étouffements», me
jeta-t-il à travers la table. Il ne voulait pas dire par cela que cela
l'égayait, bien que ce fût vrai aussi. Car cet homme excellent ne
pouvait cependant pas entendre parler du malheur d'autrui sans un
sentiment de bien-être et un spasme d'hilarité qui faisaient vite place
à la pitié d'un bon coeur. Mais sa phrase avait un autre sens, que
précisa celle qui la suivit: «Ça m'amuse, me dit-il, parce que justement
ma soeur en a aussi.» En somme, cela l'amusait comme s'il m'avait
entendu citer comme un des mes amis quelqu'un qui eût fréquenté beaucoup
chez eux. «Comme le monde est petit», fut la réflexion qu'il formula
mentalement et que je vis écrite sur son visage souriant quand Cottard
me parla de mes étouffements. Et ceux-ci devinrent, à dater de ce dîner,
comme une sorte de relation commune et dont M. de Cambremer ne manquait
jamais de me demander des nouvelles, ne fût-ce que pour en donner à sa
soeur. Tout en répondant aux questions que sa femme me posait sur
Morel, je pensais à une conversation que j'avais eue avec ma mère dans
l'après-midi. Comme, tout en ne me déconseillant pas d'aller chez les
Verdurin si cela pouvait me distraire, elle me rappelait que c'était un
milieu qui n'aurait pas plu à mon grand-père et lui eût fait crier: «A
la garde», ma mère avait ajouté: «Écoute, le président Toureuil et sa
femme m'ont dit qu'ils avaient déjeuné avec Mme Bontemps. On ne m'a rien
demandé. Mais j'ai cru comprendre qu'un mariage entre Albertine et toi
serait le rêve de sa tante. Je crois que la vraie raison est que tu leur
es à tous très sympathique. Tout de même, le luxe qu'ils croient que tu
pourrais lui donner, les relations qu'on sait plus ou moins que nous
avons, je crois que tout cela n'y est pas étranger, quoique secondaire.
Je ne t'en aurais pas parlé, parce que je n'y tiens pas, mais comme je
me figure qu'on t'en parlera, j'ai mieux aimé prendre les devants.--Mais
toi, comment la trouves-tu? avais-je demandé à ma mère.--Mais moi, ce
n'est pas moi qui l'épouserai. Tu peux certainement faire mille fois
mieux comme mariage. Mais je crois que ta grand'mère n'aurait pas aimé
qu'on t'influence. Actuellement je ne peux pas te dire comment je trouve
Albertine, je ne la trouve pas. Je te dirai comme Mme de Sévigné: «Elle
a de bonnes qualités, du moins je le crois. Mais, dans ce commencement,
je ne sais la louer que par des négatives. Elle n'est point ceci, elle
n'a point l'accent de Rennes. Avec le temps, je dirai peut-être: elle
est cela. Et je la trouverai toujours bien si elle doit te rendre
heureux.» Mais par ces mots mêmes, qui remettaient entre mes mains de
décider de mon bonheur, ma mère m'avait mis dans cet état de doute où
j'avais déjà été quand, mon père m'ayant permis d'aller à _Phèdre_
et surtout d'être homme de lettres, je m'étais senti tout à coup une
responsabilité trop grande, la peur de le peiner, et cette mélancolie
qu'il y a quand on cesse d'obéir à des ordres qui, au jour le jour, vous
cachent l'avenir, de se rendre, compte qu'on a enfin commencé de vivre
pour de bon, comme une grande personne, la vie, la seule vie qui soit à
la disposition de chacun de nous.

Peut-être le mieux serait-il d'attendre un peu, de commencer par voir
Albertine comme par le passé pour tâcher d'apprendre si je l'aimais
vraiment. Je pourrais l'amener chez les Verdurin pour la distraire, et
ceci me rappela que je n'y étais venu moi-même ce soir que pour savoir
si Mme Putbus y habitait ou allait y venir. En tout cas, elle ne dînait
pas. «A propos de votre ami Saint-Loup, me dit Mme de Cambremer, usant
ainsi d'une expression qui marquait plus de suite dans les idées que ses
phrases ne l'eussent laissé croire, car si elle me parlait de musique
elle pensait aux Guermantes, vous savez que tout le monde parle de son
mariage avec la nièce de la princesse de Guermantes. Je vous dirai que,
pour ma part, de tous ces potins mondains je ne me préoccupe _mie_.» Je
fus pris de la crainte d'avoir parlé sans sympathie devant Robert de
cette jeune fille faussement originale, et dont l'esprit était aussi
médiocre que le caractère était violent. Il n'y a presque pas une
nouvelle que nous apprenions qui ne nous fasse regretter un de nos
propos. Je répondis à Mme de Cambremer, ce qui du reste était vrai, que
je n'en savais rien, et que d'ailleurs la fiancée me paraissait encore
bien jeune. «C'est peut-être pour cela que ce n'est pas encore officiel;
en tout cas on le dit beaucoup.--J'aime mieux vous prévenir, dit
sèchement Mme Verdurin à Mme de Cambremer, ayant entendu que celle-ci
m'avait parlé de Morel, et, quand elle avait baissé la voix pour me
parler des fiançailles de Saint-Loup, ayant cru qu'elle m'en parlait
encore. Ce n'est pas de la musiquette qu'on fait ici. En art, vous
savez, les fidèles de mes mercredis, mes enfants comme je les appelle,
c'est effrayant ce qu'ils sont avancés, ajouta-t-elle avec un air
d'orgueilleuse terreur. Je leur dis quelquefois: «Mes petites bonnes
gens, vous marchez plus vite que votre patronne à qui les audaces ne
passent pas pourtant pour avoir jamais fait peur.» Tous les ans ça va un
peu plus loin; je vois bientôt le jour où ils ne marcheront plus pour
Wagner et pour d'Indy.--Mais c'est très bien d'être avancé, on ne l'est
jamais assez», dit Mme de Cambremer, tout en inspectant chaque coin
de la salle à manger, en cherchant à reconnaître les choses qu'avait
laissées sa belle-mère, celles qu'avait apportées Mme Verdurin, et à
prendre celle-ci en flagrant délit de faute de goût. Cependant, elle
cherchait à me parler du sujet qui l'intéressait le plus, M. de Charlus.
Elle trouvait touchant qu'il protégeât un violoniste. «Il a l'air
intelligent.--Même d'une verve extrême pour un homme déjà un peu âgé,
dis-je.--Agé? Mais il n'a pas l'air âgé, regardez, le cheveu est resté
jeune.» (Car depuis trois ou quatre ans le mot «cheveu» avait été
employé au singulier par un de ces inconnus qui sont les lanceurs des
modes littéraires, et toutes les personnes ayant la longueur de rayon de
Mme de Cambremer disaient «le cheveu», non sans un sourire affecté. A
l'heure actuelle on dit encore «le cheveu», mais de l'excès du singulier
renaîtra le pluriel.) «Ce qui m'intéresse surtout chez M. de Charlus,
ajouta-t-elle, c'est qu'on sent chez lui le don. Je vous dirai que je
fais bon marché du savoir. Ce qui s'apprend ne m'intéresse pas.» Ces
paroles ne sont pas en contradiction avec la valeur particulière de Mme
de Cambremer, qui était précisément imitée et acquise. Mais justement
une des choses qu'on devait savoir à ce moment-là, c'est que le savoir
n'est rien et ne pèse pas un fétu à côté de l'originalité. Mme de
Cambremer avait appris, comme le reste, qu'il ne faut rien apprendre.
«C'est pour cela, me dit-elle, que Brichot, qui a son côté curieux,
car je ne fais pas fi d'une certaine érudition savoureuse, m'intéresse
pourtant beaucoup moins.» Mais Brichot, à ce moment-là, n'était occupé
que d'une chose: entendant qu'on parlait musique, il tremblait que le
sujet ne rappelât à Mme Verdurin la mort de Dechambre. Il voulait dire
quelque chose pour écarter ce souvenir funeste. M. de Cambremer lui en
fournit l'occasion par cette question: «Alors, les lieux boisés portent
toujours des noms d'animaux?--Que non pas, répondit Brichot, heureux de
déployer son savoir devant tant de nouveaux, parmi lesquels je lui avais
dit qu'il était sûr d'en intéresser au moins un. Il suffit de voir
combien, dans les noms de personnes elles-mêmes, un arbre est conservé,
comme une fougère dans de la houille. Un de nos pères conscrits
s'appelle M. de Saulces de Freycinet, ce qui signifie, sauf erreur, lieu
planté de saules et de frênes, _salix et fraxinetum_; son neveu M.
de Selves réunit plus d'arbres encore, puisqu'il se nomme de Selves,
_sylva_.» Saniette voyait avec joie la conversation prendre un tour si
animé. Il pouvait, puisque Brichot parlait tout le temps, garder un
silence qui lui éviterait d'être l'objet des brocards de M. et Mme
Verdurin. Et devenu plus sensible encore dans sa joie d'être délivré, il
avait été attendri d'entendre M. Verdurin, malgré la solennité d'un tel
dîner, dire au maître d'hôtel de mettre une carafe d'eau près de M.
Saniette qui ne buvait pas autre chose. (Les généraux qui font tuer le
plus de soldats tiennent à ce qu'ils soient bien nourris.) Enfin Mme
Verdurin avait une fois souri à Saniette. Décidément, c'étaient de
bonnes gens. Il ne serait plus torturé. A ce moment le repas fut
interrompu par un convive que j'ai oublié de citer, un illustre
philosophe norvégien, qui parlait le français très bien mais très
lentement, pour la double raison, d'abord que, l'ayant appris depuis
peu et ne voulant pas faire de fautes (il en faisait pourtant
quelques-unes), il se reportait pour chaque mot à une sorte de
dictionnaire intérieur; ensuite parce qu'en tant que métaphysicien, il
pensait toujours ce qu'il voulait dire pendant qu'il le disait, ce qui,
même chez un Français, est une cause de lenteur. C'était, du reste, un
être délicieux, quoique pareil en apparence à beaucoup d'autres, sauf
sur un point. Cet homme au parler si lent (il y avait un silence entre
chaque mot) devenait d'une rapidité vertigineuse pour s'échapper dès
qu'il avait dit adieu. Sa précipitation faisait croire la première fois
qu'il avait la colique ou encore un besoin plus pressant.

--Mon cher--collègue, dit-il à Brichot, après avoir délibéré dans son
esprit si «collègue» était le terme qui convenait, j'ai une sorte
de--désir pour savoir s'il y a d'autres arbres dans la--nomenclature de
votre belle langue--française--latine--normande. Madame (il voulait
dire Mme Verdurin quoiqu'il n'osât la regarder) m'a dit que vous saviez
toutes choses. N'est-ce pas précisément le moment?--Non, c'est le moment
de manger», interrompit Mme Verdurin qui voyait que le dîner n'en
finissait pas. «Ah! bien; répondit le Scandinave, baissant la tête dans
son assiette, avec un sourire triste et résigné. Mais je dois faire
observer à Madame que, si je me suis permis ce questionnaire--pardon, ce
questation--c'est que je dois retourner demain à Paris pour dîner chez
la Tour d'Argent ou chez l'Hôtel Meurice. Mon confrère--français--M.
Boutroux, doit nous y parler des séances de spiritisme--pardon, des
évocations spiritueuses--qu'il a contrôlées.--Ce n'est pas si bon qu'on
dit, la Tour d'Argent, dit Mme Verdurin agacée. J'y ai même fait des
dîners détestables.--Mais est-ce que je me trompe, est-ce que la
nourriture qu'on mange chez Madame n'est pas de la plus fine cuisine
française?--Mon Dieu, ce n'est pas positivement mauvais, répondit
Mme Verdurin radoucie. Et si vous venez mercredi prochain ce sera
meilleur.--Mais je pars lundi pour Alger, et de là je vais à Cap. Et
quand je serai à Cap de Bonne-Espérance, je ne pourrai plus rencontrer
mon illustre collègue--pardon, je ne pourrai plus rencontrer mon
confrère.» Et il se mit, par obéissance, après avoir fourni ces excuses
rétrospectives, à manger avec une rapidité vertigineuse. Mais Brichot
était trop heureux de pouvoir donner d'autres étymologies végétales et
il répondit, intéressant tellement le Norvégien que celui-ci cessa de
nouveau de manger, mais en faisant signe qu'on pouvait ôter son assiette
pleine et passer au plat suivant: «Un des Quarante, dit Brichot, a
nom Houssaye, ou lieu planté de houx; dans celui d'un fin diplomate,
d'Ormesson, vous retrouvez l'orme, l'_ulmus_ cher à Virgile et qui a
donné son nom à la ville d'Ulm; dans celui de ses collègues, M. de La
Boulaye, le bouleau; M. d'Aunay, l'aune; M. de Bussière, le buis; M.
Albaret, l'aubier (je me promis de le dire à Céleste); M. de Cholet,
le chou, et le pommier dans le nom de M. de La Pommeraye, que nous
entendîmes conférencier, Saniette, vous en souvient-il, du temps que
le bon Porel avait été envoyé aux confins du monde, comme proconsul en
Odéonie? Au nom de Saniette prononcé par Brichot, M. Verdurin lança à
sa femme et à Cottard un regard ironique qui démonta le timide.--Vous
disiez que Cholet vient de chou, dis-je à Brichot. Est-ce qu'une station
où j'ai passé avant d'arriver à Doncières, Saint-Frichoux, vient aussi
de chou?--Non, Saint-Frichoux, c'est _Sanctus Fructuosus_, comme
_Sanctus Ferreolus_ donna Saint-Fargeau, mais ce n'est pas normand du
tout.--Il sait trop de choses, il nous ennuie, gloussa doucement la
princesse.--Il y a tant d'autres noms qui m'intéressent, mais je ne
peux pas tout vous demander en une fois.» Et me tournant vers Cottard:
«Est-ce que Mme Putbus est ici?» lui demandai-je. «Non, Dieu merci,
répondit Mme Verdurin qui avait entendu ma question. J'ai tâché de
dériver ses villégiatures vers Venise, nous en sommes débarrassés pour
cette année.--Je vais avoir moi-même droit à deux arbres, dit M.
de Charlus, car j'ai à peu près retenu une petite maison entre
Saint-Martin-du-Chêne et Saint-Pierre-des-Ifs.--Mais c'est très près
d'ici, j'espère que vous viendrez souvent en compagnie de Charlie Morel.
Vous n'aurez qu'à vous entendre avec notre petit groupe pour les trains,
vous êtes à deux pas de Doncières», dit Mme Verdurin qui détestait
qu'on ne vînt pas par le même train et aux heures où elle envoyait des
voitures. Elle savait combien la montée à la Raspelière, même en
faisant le tour par des lacis, derrière Féterne, ce qui retardait d'une
demi-heure, était dure, elle craignait que ceux qui feraient bande à
part ne trouvassent pas de voitures pour les conduire, ou même, étant en
réalité restés chez eux, puissent prendre le prétexte de n'en avoir pas
trouvé à Doville-Féterne et de ne pas s'être senti la force de faire une
telle ascension à pied. A cette invitation M. de Charlus se contenta de
répondre par une muette inclinaison. «Il ne doit pas être commode tous
les jours, il a un air pincé, chuchota à Ski le docteur qui, étant resté
très simple malgré une couche superficielle d'orgueil, ne cherchait pas
à cacher que Charlus le snobait. Il ignore sans doute que dans toutes
les villes d'eau, et même à Paris dans les cliniques, les médecins, pour
qui je suis naturellement le «grand chef», tiennent à honneur de me
présenter à tous les nobles qui sont là, et qui n'en mènent pas
large. Cela rend même assez agréable pour moi le séjour des stations
balnéaires, ajouta-t-il d'un air léger. Même à Doncières, le major du
régiment, qui est le médecin traitant du colonel, m'a invité à déjeuner
avec lui en me disant que j'étais en situation de dîner avec le général.
Et ce général est un monsieur _de_ quelque chose. Je ne sais pas si ses
parchemins sont plus ou moins anciens que ceux de ce baron.--Ne vous
montez pas le bourrichon, c'est une bien pauvre couronne», répondit Ski
à mi-voix, et il ajouta quelque chose de confus avec un verbe, où je
distinguai seulement les dernières syllabes «arder», occupé que j'étais
d'écouter ce que Brichot disait à M. de Charlus. «Non probablement,
j'ai le regret de vous le dire, vous n'avez qu'un seul arbre, car si
Saint-Martin-du-Chêne est évidemment _Sanctus Martinus juxta quercum_,
en revanche le mot _if_ peut être simplement la racine, _ave_, _eve_,
qui veut dire humide comme dans Aveyron, Lodève, Yvette, et que vous
voyez subsister dans nos éviers de cuisine. C'est l'«eau», qui en breton
se dit Ster, Stermaria, Sterlaer, Sterbouest, Ster-en-Dreuchen.» Je
n'entendis pas la fin, car, quelque plaisir que j'eusse eu à réentendre
le nom de Stermaria, malgré moi j'entendais Cottard, près duquel
j'étais, qui disait tout bas à Ski: «Ah! mais je ne savais pas. Alors
c'est un monsieur qui sait se retourner dans la vie. Comment! il est de
la confrérie! Pourtant il n'a pas les yeux bordés de jambon. Il faudra
que je fasse attention à mes pieds sous la table, il n'aurait qu'à
en pincer pour moi. Du reste, cela ne m'étonne qu'à moitié. Je vois
plusieurs nobles à la douche, dans le costume d'Adam, ce sont plus ou
moins des dégénérés. Je ne leur parle pas parce qu'en somme je suis
fonctionnaire et que cela pourrait me faire du tort. Mais ils savent
parfaitement qui je suis.» Saniette, que l'interpellation de Brichot
avait effrayé, commençait à respirer, comme quelqu'un qui a peur
de l'orage et qui voit que l'éclair n'a été suivi d'aucun bruit de
tonnerre, quand il entendit M. Verdurin le questionner, tout en
attachant sur lui un regard qui ne lâchait pas le malheureux tant qu'il
parlait, de façon à le décontenancer tout de suite et à ne pas lui
permettre de reprendre ses esprits. «Mais vous nous aviez toujours caché
que vous fréquentiez les matinées de l'Odéon, Saniette?» Tremblant comme
une recrue devant un sergent tourmenteur, Saniette répondit, en donnant
à sa phrase les plus petites dimensions qu'il put afin qu'elle eût plus
de chance d'échapper aux coups: «Une fois, à la _Chercheuse_.--Qu'est-ce
qu'il dit», hurla M. Verdurin, d'un air à la fois écoeuré et furieux,
en fronçant les sourcils comme s'il n'avait pas assez de toute son
attention pour comprendre quelque chose d'inintelligible. «D'abord on ne
comprend pas ce que vous dites, qu'est-ce que vous avez dans la bouche?»
demanda M. Verdurin de plus en plus violent, et faisant allusion au
défaut de prononciation de Saniette. «Pauvre Saniette, je ne veux pas
que vous le rendiez malheureux», dit Mme Verdurin sur un ton de fausse
pitié et pour ne laisser un doute à personne sur l'intention insolente
de son mari.» J'étais à la Ch..., Che...--Che, che, tâchez de parler
clairement, dit M. Verdurin, je ne vous entends même pas.» Presque aucun
des fidèles ne se retenait de s'esclaffer, et ils avaient l'air d'une
bande d'anthropophages chez qui une blessure faite à un blanc a réveillé
le goût du sang. Car l'instinct d'imitation et l'absence de courage
gouvernent les sociétés comme les foules. Et tout le monde rit de
quelqu'un dont on voit se moquer, quitte à le vénérer dix ans plus tard
dans un cercle où il est admiré. C'est de la même façon que le peuple
chasse ou acclame les rois. «Voyons, ce n'est pas sa faute, dit Mme
Verdurin.--Ce n'est pas la mienne non plus, on ne dîne pas en ville
quand on ne peut plus articuler.--J'étais à la _Chercheuse d'esprit_
de Favart.--Quoi? c'est la _Chercheuse d'esprit_ que vous appelez la
_Chercheuse_? Ah! c'est magnifique, j'aurais pu chercher cent ans sans
trouver», s'écria M. Verdurin qui pourtant aurait jugé du premier coup
que quelqu'un n'était pas lettré, artiste, «n'en était pas», s'il
l'avait entendu dire le titre complet de certaines oeuvres. Par exemple
il fallait dire _le Malade, le Bourgeois_; et ceux qui auraient ajouté
«imaginaire» ou «gentilhomme» eussent témoigné qu'ils n'étaient pas de
la «boutique», de même que, dans un salon, quelqu'un prouve qu'il
n'est pas du monde en disant: M. de Montesquiou-Fezensac pour M. de
Montesquiou. «Mais ce n'est pas si extraordinaire», dit Saniette
essoufflé par l'émotion mais souriant, quoiqu'il n'en eût pas envie. Mme
Verdurin éclata: «Oh! si, s'écria-t-elle en ricanant. Soyez convaincu
que personne au monde n'aurait pu deviner qu'il s'agissait de la
_Chercheuse d'esprit_.» M. Verdurin reprit d'une voix douce et
s'adressant à la fois à Saniette et à Brichot: «C'est une jolie pièce,
d'ailleurs, la _Chercheuse d'esprit_.» Prononcée sur un ton sérieux,
cette simple phrase, où on ne pouvait trouver trace de méchanceté, fit
à Saniette autant de bien et excita chez lui autant de gratitude qu'une
amabilité. Il ne put proférer une seule parole et garda un silence
heureux. Brichot fut plus loquace. «Il est vrai, répondit-il à M.
Verdurin, et si on la faisait passer pour l'oeuvre de quelque auteur
sarmate ou scandinave, on pourrait poser la candidature de la
_Chercheuse d'esprit_ à la situation vacante de chef-d'oeuvre. Mais,
soit dit sans manquer de respect aux mânes du gentil Favart, il n'était
pas de tempérament ibsénien. (Aussitôt il rougit jusqu'aux oreilles en
pensant au philosophe norvégien, lequel avait un air malheureux parce
qu'il cherchait en vain à identifier quel végétal pouvait être le buis
que Brichot avait cité tout à l'heure à propos de Bussière.) D'ailleurs,
la satrapie de Porel étant maintenant occupée par un fonctionnaire qui
est un tolstoïsant de rigoureuse observance, il se pourrait que
nous vissions _Anna Karénine_ ou _Résurrection_ sous l'architrave
odéonienne.--Je sais le portrait de Favart dont vous voulez parler, dit
M. de Charlus. J'en ai vu une très belle épreuve chez la comtesse Molé.»
Le nom de la comtesse Molé produisit une forte impression sur Mme
Verdurin. «Ah! vous allez chez Mme de Molé», s'écria-t-elle. Elle
pensait qu'on disait la comtesse Molé, Madame Molé, simplement par
abréviation, comme elle entendait dire les Rohan, ou, par dédain, comme
elle-même disait: Madame La Trémoïlle. Elle n'avait aucun doute que
la comtesse Molé, connaissant la reine de Grèce et la princesse de
Caprarola, eût autant que personne droit à la particule, et pour une
fois elle était décidée à la donner à une personne si brillante et qui
s'était montrée fort aimable pour elle. Aussi, pour bien montrer qu'elle
avait parlé ainsi à dessein et ne marchandait pas ce «de» à la comtesse,
elle reprit: «Mais je ne savais pas du tout que vous connaissiez Madame
de Molé!» comme si ç'avait été doublement extraordinaire et que M.
de Charlus connût cette dame et que Mme Verdurin ne sût pas qu'il la
connaissait. Or le monde, ou du moins ce que M. de Charlus appelait
ainsi, forme un tout relativement homogène et clos. Autant il est
compréhensible que, dans l'immensité disparate de la bourgeoisie, un
avocat dise à quelqu'un qui connaît un de ses camarades de collège:
«Mais comment diable connaissez-vous un tel?» en revanche, s'étonner
qu'un Français connût le sens du mot «temple» ou «forêt» ne serait
guère plus extraordinaire que d'admirer les hasards qui avaient pu
conjoindre M. de Charlus et la comtesse Molé. De plus, même si une telle
connaissance n'eût pas tout naturellement découlé des lois mondaines,
si elle eût été fortuite, comment eût-il été bizarre que Mme Verdurin
l'ignorât puisqu'elle voyait M. de Charlus pour la première fois, et que
ses relations avec Mme Molé étaient loin d'être la seule chose qu'elle
ne sût pas relativement à lui, de qui, à vrai dire, elle ne savait rien.
«Qu'est-ce qui jouait cette _Chercheuse d'esprit_, mon petit Saniette?»
demanda M. Verdurin. Bien que sentant l'orage passé, l'ancien archiviste
hésitait à répondre: «Mais aussi, dit Mme Verdurin, tu l'intimides, tu
te moques de tout ce qu'il dit, et puis tu veux qu'il réponde. Voyons,
dites, qui jouait ça? on vous donnera de la galantine à emporter», dit
Mme Verdurin, faisant une méchante allusion à la ruine où Saniette
s'était précipité lui-même en voulant en tirer un ménage de ses amis.
«Je me rappelle seulement que c'était Mme Samary qui faisait la Zerbine,
dit Saniette.--La Zerbine? Qu'est-ce que c'est que ça? cria M. Verdurin
comme s'il y avait le feu.--C'est un emploi de vieux répertoire, voir
le Capitaine Fracasse, comme qui dirait le Tranche Montagne, le
Pédant.--Ah! le pédant, c'est vous. La Zerbine! Non, mais il est toqué»,
s'écria M. Verdurin. Mme Verdurin regarda ses convives en riant comme
pour excuser Saniette. «La Zerbine, il s'imagine que tout le monde sait
aussitôt ce que cela veut dire. Vous êtes comme M. de Longepierre,
l'homme le plus bête que je connaisse, qui nous disait familièrement
l'autre jour «le Banat». Personne n'a su de quoi il voulait parler.
Finalement on a appris que c'était une province de Serbie.» Pour mettre
fin au supplice de Saniette, qui me faisait plus de mal qu'à lui, je
demandai à Brichot s'il savait ce que signifiait Balbec. «Balbec est
probablement une corruption de Dalbec, me dit-il. Il faudrait pouvoir
consulter les chartes des rois d'Angleterre, suzerains de la Normandie,
car Balbec dépendait de la baronnie de Douvres, à cause de quoi on
disait souvent Balbec d'Outre-Mer, Balbec-en-Terre. Mais la baronnie de
Douvres elle-même relevait de l'évêché de Bayeux, et malgré des droits
qu'eurent momentanément les Templiers sur l'abbaye, à partir de Louis
d'Harcourt, patriarche de Jérusalem et évêque de Bayeux, ce furent les
évêques de ce diocèse qui furent collateurs aux biens de Balbec. C'est
ce que m'a expliqué le doyen de Doville, homme chauve, éloquent,
chimérique et gourmet, qui vit dans l'obédience de Brillat-Savarin,
et m'a exposé avec des termes un tantinet sibyllins d'incertaines
pédagogies, tout en me faisant manger d'admirables pommes de terre
frites.» Tandis que Brichot souriait, pour montrer ce qu'il y avait de
spirituel à unir des choses aussi disparates et à employer pour des
choses communes un langage ironiquement élevé, Saniette cherchait à
placer quelque trait d'esprit qui pût le relever de son effondrement
de tout à l'heure. Le trait d'esprit était ce qu'on appelait un «à peu
près», mais qui avait changé de forme, car il y a une évolution pour
les calembours comme pour les genres littéraires, les épidémies qui
disparaissent remplacées par d'autres, etc... Jadis la forme de l'«à
peu près» était le «comble». Mais elle était surannée, personne ne
l'employait plus, il n'y avait plus que Cottard pour dire encore
parfois, au milieu d'une partie de «piquet»: «Savez-vous quel est le
comble de la distraction? c'est de prendre l'édit de Nantes pour une
Anglaise.» Les combles avaient été remplacés par les surnoms. Au fond,
c'était toujours le vieil «à peu près», mais, comme le surnom était à la
mode, on ne s'en apercevait pas. Malheureusement pour Saniette, quand
ces «à peu près» n'étaient pas de lui et d'habitude inconnus au petit
noyau, il les débitait si timidement que, malgré le rire dont il les
faisait suivre pour signaler leur caractère humoristique, personne ne
les comprenait. Et si, au contraire, le mot était de lui, comme il
l'avait généralement trouvé en causant avec un des fidèles, celui-ci
l'avait répété en se l'appropriant, le mot était alors connu, mais non
comme étant de Saniette. Aussi quand il glissait un de ceux-là on le
reconnaissait, mais, parce qu'il en était l'auteur, on l'accusait de
plagiat. «Or donc, continua Brichot, _Bec_ en normand est ruisseau; il y
a l'abbaye du Bec; Mobec, le ruisseau du marais (_Mor_ ou _Mer_ voulait
dire marais, comme dans Morville, ou dans Bricquemar, Alvimare,
Cambremer); Bricquebec, le ruisseau de la hauteur, venant de _Briga_,
lieu fortifié, comme dans Bricqueville, Bricquebosc, le Bric, Briand, ou
bien _brice_, pont, qui est le même que _bruck_ en allemand (Innsbruck)
et qu'en anglais _bridge_ qui termine tant de noms de lieux (Cambridge,
etc.). Vous avez encore en Normandie bien d'autres _bec_: Caudebec,
Bolbec, le Robec, le Bec-Hellouin, Becquerel. C'est la forme normande du
germain _Bach_, Offenbach, Anspach; Varaguebec, du vieux mot _varaigne_,
équivalent de garenne, bois, étangs réservés. Quant à _Dal_, reprit
Brichot, c'est une forme de _thal_, vallée: Darnetal, Rosendal, et même
jusque près de Louviers, Becdal. La rivière qui a donné son nom à Dalbec
est d'ailleurs charmante. Vue d'une falaise (_fels_ en allemand, vous
avez même non loin d'ici, sur une hauteur, la jolie ville de Falaise),
elle voisine les flèches de l'église, située en réalité à une grande
distance, et a l'air de les refléter.-Je crois bien, dis-je, c'est un
effet qu'Elstir aime beaucoup. J'en ai vu plusieurs esquisses chez
lui.-Elstir! Vous connaissez Tiche? s'écria Mme Verdurin. Mais vous
savez que je l'ai connu dans la dernière intimité. Grâce au ciel je ne
le vois plus. Non, mais demandez à Cottard, à Brichot, il avait son
couvert mis chez moi, il venait tous les jours. En voilà un dont on peut
dire que ça ne lui a pas réussi de quitter notre petit noyau. Je vous
montrerai tout à l'heure des fleurs qu'il a peintes pour moi; vous
verrez quelle différence avec ce qu'il fait aujourd'hui et que je n'aime
pas du tout, mais pas du tout! Mais comment! je lui avais fait faire un
portrait de Cottard, sans compter tout ce qu'il a fait d'après moi.-Et
il avait fait au professeur des cheveux mauves, dit Mme Cottard,
oubliant qu'alors son mari n'était pas agrégé. Je ne sais, Monsieur, si
vous trouvez que mon mari a des cheveux mauves.-Ça ne fait rien, dit
Mme Verdurin en levant le menton d'un air de dédain pour Mme Cottard et
d'admiration pour celui dont elle parlait, c'était d'un fier coloriste,
d'un beau peintre. Tandis que, ajouta-t-elle en s'adressant de nouveau
à moi, je ne sais pas si vous appelez cela de la peinture, toutes ces
grandes diablesses de compositions, ces grandes machines qu'il expose
depuis qu'il ne vient plus chez moi. Moi, j'appelle cela du barbouillé,
c'est d'un poncif, et puis ça manque de relief, de personnalité. Il y
a de tout le monde là dedans.-Il restitue la grâce du XVIIIe, mais
moderne, dit précipitamment Saniette, tonifié et remis en selle par mon
amabilité. Mais j'aime mieux Helleu.-Il n'y a aucun rapport avec Helleu,
dit Mme Verdurin.-Si, c'est du XVIIIe siècle fébrile. C'est un Watteau à
vapeur, et il se mit à rire.--Oh! connu, archiconnu, il y a des années
qu'on me le ressert», dit M. Verdurin à qui, en effet, Ski l'avait
raconté autrefois, mais comme fait par lui-même. «Ce n'est pas de chance
que, pour une fois que vous prononcez intelligiblement quelque chose
d'assez drôle, ce ne soit pas de vous.--Ça me fait de la peine, reprit
Mme Verdurin, parce que c'était quelqu'un de doué, il a gâché un joli
tempérament de peintre. Ah! s'il était resté ici! Mais il serait devenu
le premier paysagiste de notre temps. Et c'est une femme qui l'a conduit
si bas! Ça ne m'étonne pas d'ailleurs, car l'homme était agréable, mais
vulgaire. Au fond c'était un médiocre. Je vous dirai que je l'ai senti
tout de suite. Dans le fond, il ne m'a jamais intéressée. Je l'aimais
bien, c'était tout. D'abord, il était d'un sale. Vous aimez beaucoup ça,
vous, les gens qui ne se lavent jamais?--Qu'est-ce que c'est que cette
chose si jolie de ton que nous mangeons? demanda Ski.--Cela s'appelle
de la mousse à la fraise, dit Mme Verdurin.--Mais c'est ra-vis-sant.
Il faudrait faire déboucher des bouteilles de Château-Margaux, de
Château-Lafite, de Porto.--Je ne peux pas vous dire comme il m'amuse, il
ne boit que de l'eau, dit Mme Verdurin pour dissimuler sous l'agrément
qu'elle trouvait à cette fantaisie l'effroi que lui causait cette
prodigalité.--Mais ce n'est pas pour boire, reprit Ski, vous en
remplirez tous nos verres, on apportera de merveilleuses pêches,
d'énormes brugnons, là, en face du soleil couché; ça sera luxuriant
comme un beau Véronèse.--Ça coûtera presque aussi cher, murmura M.
Verdurin.--Mais enlevez ces fromages si vilains de ton, dit-il en
essayant de retirer l'assiette du Patron, qui défendit son gruyère de
toutes ses forces.--Vous comprenez que je ne regrette pas Elstir, me dit
Mme Verdurin, celui-ci est autrement doué. Elstir, c'est le travail,
l'homme qui ne sait pas lâcher sa peinture quand il en a envie. C'est le
bon élève, la bête à concours. Ski, lui, ne connaît que sa fantaisie.
Vous le verrez allumer sa cigarette au milieu du dîner.--Au fait, je ne
sais pas pourquoi vous n'avez pas voulu recevoir sa femme, dit Cottard,
il serait ici comme autrefois.--Dites donc, voulez-vous être poli, vous?
Je ne reçois pas de gourgandines, Monsieur le Professeur», dit Mme
Verdurin, qui avait, au contraire, fait tout ce qu'elle avait pu pour
faire revenir Elstir, même avec sa femme. Mais avant qu'ils fussent
mariés elle avait cherché à les brouiller, elle avait dit à Elstir que
la femme qu'il aimait était bête, sale, légère, avait volé. Pour une
fois elle n'avait pas réussi la rupture. C'est avec le salon Verdurin
qu'Elstir avait rompu; et il s'en félicitait comme les convertis
bénissent la maladie ou le revers qui les a jetés dans la retraite
et leur a fait connaître la voie du salut. «Il est magnifique, le
Professeur, dit-elle. Déclarez plutôt que mon salon est une maison de
rendez-vous. Mais on dirait que vous ne savez pas ce que c'est que Mme
Elstir. J'aimerais mieux recevoir la dernière des filles! Ah! non, je
ne mange pas de ce pain-là. D'ailleurs je vous dirai que j'aurais été
d'autant plus bête de passer sur la femme que le mari ne m'intéresse
plus, c'est démodé, ce n'est même plus dessiné.--C'est extraordinaire
pour un homme d'une pareille intelligence, dit Cottard.--Oh! non,
répondit Mme Verdurin, même à l'époque où il avait du talent, car il
en a eu, le gredin, et à revendre, ce qui agaçait chez lui c'est qu'il
n'était aucunement intelligent.» Mme Verdurin, pour porter ce jugement
sur Elstir, n'avait pas attendu leur brouille et qu'elle n'aimât plus sa
peinture. C'est que, même au temps où il faisait partie du petit groupe,
il arrivait qu'Elstir passait des journées entières avec telle femme
qu'à tort ou à raison Mme Verdurin trouvait «bécasse», ce qui, à son
avis, n'était pas le fait d'un homme intelligent. «Non, dit-elle d'un
air d'équité, je crois que sa femme et lui sont très bien faits pour
aller ensemble. Dieu sait que je ne connais pas de créature plus
ennuyeuse sur la terre et que je deviendrais enragée s'il me fallait
passer deux heures avec elle. Mais on dit qu'il la trouve très
intelligente. C'est qu'il faut bien l'avouer, notre _Tiche_ était
surtout _excessivement bête_! Je l'ai vu épaté par des personnes que
vous n'imaginez pas, par de braves idiotes dont on n'aurait jamais voulu
dans notre petit clan. Hé bien! il leur écrivait, il discutait avec
elles, lui, Elstir! Ça n'empêche pas des côtés charmants, ah! charmants,
charmants et délicieusement absurdes, naturellement.» Car Mme Verdurin
était persuadée que les hommes vraiment remarquables font mille folies.
Idée fausse où il y a pourtant quelque vérité. Certes les «folies» des
gens sont insupportables. Mais un déséquilibre qu'on ne découvre qu'à
la longue est la conséquence de l'entrée dans un cerveau humain de
délicatesses pour lesquelles il n'est pas habituellement fait. En sorte
que les étrangetés des gens charmants exaspèrent, mais qu'il n'y a guère
de gens charmants qui ne soient, par ailleurs, étranges. «Tenez, je vais
pouvoir vous montrer tout de suite ses fleurs», me dit-elle en voyant
que son mari lui faisait signe qu'on pouvait se lever de table. Et elle
reprit le bras de M. de Cambremer. M. Verdurin voulut s'en excuser
auprès de M. de Charlus, dès qu'il eut quitté Mme de Cambremer, et lui
donner ses raisons, surtout pour le plaisir de causer de ces nuances
mondaines avec un homme titré, momentanément l'inférieur de ceux qui lui
assignaient la place à laquelle ils jugeaient qu'il avait droit. Mais
d'abord il tint à montrer à M. de Charlus qu'intellectuellement il
l'estimait trop pour penser qu'il pût faire attention à ces bagatelles:
«Excusez-moi de vous parler de ces riens, commença-t-il, car je suppose
bien le peu de cas que vous en faites. Les esprits bourgeois y font
attention, mais les autres, les artistes, les gens qui «en sont»
vraiment, s'en fichent. Or dès les premiers mots que nous avons
échangés, j'ai compris que vous «en étiez»! M. de Charlus, qui donnait à
cette locution un sens fort différent, eut un haut-le-corps. Après les
oeillades du docteur, l'injurieuse franchise du Patron le suffoquait.
«Ne protestez pas, cher Monsieur, vous «en êtes», c'est clair comme le
jour, reprit M. Verdurin. Remarquez que je ne sais pas si vous exercez
un art quelconque, mais ce n'est pas nécessaire. Ce n'est pas toujours
suffisant. Degrange, qui vient de mourir, jouait parfaitement avec le
plus robuste mécanisme, mais «n'en était» pas, on sentait tout de suite
qu'il «n'en était» pas. Brichot n'en est pas. Morel en est, ma femme en
est, je sens que vous en êtes...--Qu'alliez-vous me dire?» interrompit
M. de Charlus, qui commençait à être rassuré sur ce que voulait
signifier M. Verdurin, mais qui préférait qu'il criât moins haut ces
paroles à double sens. «Nous vous avons mis seulement à gauche»,
répondit M. Verdurin. M. de Charlus, avec un sourire compréhensif,
bonhomme et insolent, répondit: «Mais voyons! Cela n'a aucune
importance, _ici!_» Et il eut un petit rire qui lui était spécial--un
rire qui lui venait probablement de quelque grand'mère bavaroise ou
lorraine, qui le tenait elle-même, tout identique, d'une aïeule, de
sorte qu'il sonnait ainsi, inchangé, depuis pas mal de siècles, dans
de vieilles petites cours de l'Europe, et qu'on goûtait sa qualité
précieuse comme celle de certains instruments anciens devenus
rarissimes. Il y a des moments où, pour peindre complètement quelqu'un,
il faudrait que l'imitation phonétique se joignît à la description, et
celle du personnage que faisait M. de Charlus risque d'être incomplète
par le manque de ce petit rire si fin, si léger, comme certaines oeuvres
de Bach ne sont jamais rendues exactement parce que les orchestres
manquent de ces «petites trompettes» au son si particulier, pour
lesquelles l'auteur a écrit telle ou telle partie. «Mais, expliqua M.
Verdurin, blessé, c'est à dessein. Je n'attache aucune importance aux
titres de noblesse, ajouta-t-il, avec ce sourire dédaigneux que j'ai vu
tant de personnes que j'ai connues, à l'encontre de ma grand'mère et de
ma mère, avoir pour toutes les choses qu'elles ne possèdent pas, devant
ceux qui ainsi, pensent-ils, ne pourront pas se faire, à l'aide d'elles,
une supériorité sur eux. Mais enfin puisqu'il y avait justement M.
de Cambremer et qu'il est marquis, comme vous n'êtes que
baron...--Permettez, répondit M. de Charlus, avec un air de hauteur,
à M. Verdurin étonné, je suis aussi duc de Brabant, damoiseau de
Montargis, prince d'Oléron, de Carency, de Viazeggio et des Dunes.
D'ailleurs, cela ne fait absolument rien. Ne vous tourmentez pas,
ajouta-t-il en reprenant son fin sourire, qui s'épanouit sur ces
derniers mots: J'ai tout de suite vu que vous n'aviez pas l'habitude.»

Mme Verdurin vint à moi pour me montrer les fleurs d'Elstir. Si cet
acte, devenu depuis longtemps si indifférent pour moi, aller dîner
en ville, m'avait au contraire, sous la forme, qui le renouvelait
entièrement, d'un voyage le long de la côte, suivi d'une montée en
voiture jusqu'à deux cents mètres au-dessus de la mer, procuré une sorte
d'ivresse, celle-ci ne s'était pas dissipée à la Raspelière. «Tenez,
regardez-moi ça, me dit la Patronne, en me montrant de grosses et
magnifiques roses d'Elstir, mais dont l'onctueux écarlate et la
blancheur fouettée s'enlevaient avec un relief un peu trop crémeux sur
la jardinière où elles étaient posées. Croyez-vous qu'il aurait encore
assez de patte pour attraper ça? Est-ce assez fort! Et puis, c'est beau
comme matière, ça serait amusant à tripoter. Je ne peux pas vous dire
comme c'était amusant de les lui voir peindre. On sentait que ça
l'intéressait de chercher cet effet-là.» Et le regard de la Patronne
s'arrêta rêveusement sur ce présent de l'artiste où se trouvaient
résumés, non seulement son grand talent, mais leur longue amitié qui ne
survivait plus qu'en ces souvenirs qu'il lui en avait laissés; derrière
les fleurs autrefois cueillies par lui pour elle-même, elle croyait
revoir la belle main qui les avait peintes, en une matinée, dans leur
fraîcheur, si bien que, les unes sur la table, l'autre adossé à un
fauteuil de la salle à manger, avaient pu figurer en tête à tête, pour
le déjeuner de la Patronne, les roses encore vivantes et leur portrait à
demi ressemblant. A demi seulement, Elstir ne pouvant regarder une fleur
qu'en la transplantant d'abord dans ce jardin intérieur où nous sommes
forcés de rester toujours. Il avait montré dans cette aquarelle
l'apparition des roses qu'il avait vues et que sans lui on n'eût connues
jamais; de sorte qu'on peut dire que c'était une variété nouvelle dont
ce peintre, comme un ingénieux horticulteur, avait enrichi la famille
des Roses. «Du jour où il a quitté le petit noyau, ça a été un homme
fini. Il paraît que mes dîners lui faisaient perdre du temps, que je
nuisais au développement de son _génie_, dit-elle sur un ton d'ironie.
Comme si la fréquentation d'une femme comme moi pouvait ne pas être
salutaire à un artiste», s'écria-t-elle dans un mouvement d'orgueil.
Tout près de nous, M. de Cambremer, qui était déjà assis, esquissa, en
voyant M. de Charlus debout, le mouvement de se lever et de lui donner
sa chaise. Cette offre ne correspondait peut-être, dans la pensée du
marquis, qu'à une intention de vague politesse. M. de Charlus préféra y
attacher la signification d'un devoir que le simple gentilhomme savait
qu'il avait à rendre à un prince, et ne crut pas pouvoir mieux établir
son droit à cette préséance qu'en la déclinant. Aussi s'écria-t-il:
«Mais comment donc! Je vous en prie! Par exemple!» Le ton astucieusement
véhément de cette protestation avait déjà quelque chose de fort
«Guermantes», qui s'accusa davantage dans le geste impératif, inutile et
familier avec lequel M. de Charlus pesa de ses deux mains, et comme pour
le forcer à se rasseoir, sur les épaules de M. de Cambremer, qui ne
s'était pas levé: «Ah! voyons, mon cher, insista le baron, il ne
manquerait plus que ça! Il n'y a pas de raison! de notre temps on
réserve ça aux princes du sang.» Je ne touchai pas plus les Cambremer
que Mme Verdurin par mon enthousiasme pour leur maison. Car j'étais
froid devant des beautés qu'ils me signalaient et m'exaltais de
réminiscences confuses; quelquefois même je leur avouais ma déception,
ne trouvant pas quelque chose conforme à ce que son nom m'avait fait
imaginer. J'indignai Mme de Cambremer en lui disant que j'avais cru que
c'était plus campagne. En revanche, je m'arrêtai avec extase à renifler
l'odeur d'un vent coulis qui passait par la porte. «Je vois que vous
aimez les courants d'air», me dirent-ils. Mon éloge du morceau de
lustrine verte bouchant un carreau cassé n'eut pas plus de succès: «Mais
quelle horreur!» s'écria la marquise. Le comble fut quand je dis: «Ma
plus grande joie a été quand je suis arrivé. Quand j'ai entendu résonner
mes pas dans la galerie, je ne sais pas dans quel bureau de mairie de
village, où il y a la carte du canton, je me crus entré.» Cette fois Mme
de Cambremer me tourna résolument le dos. «Vous n'avez pas trouvé tout
cela trop mal arrangé? lui demanda son mari avec la même sollicitude
apitoyée que s'il se fût informé comment sa femme avait supporté une
triste cérémonie. Il y a de belles choses.» Mais comme la malveillance,
quand les règles fixes d'un goût sûr ne lui imposent pas de bornes
inévitables, trouve tout à critiquer, de leur personne ou de leur
maison, chez les gens qui vous ont supplantés: «Oui, mais elles ne sont
pas à leur place. Et voire, sont-elles si belles que ça?--Vous avez
remarqué, dit M. de Cambremer avec une tristesse que contenait quelque
fermeté, il y a des toiles de Jouy qui montrent la corde, des choses
tout usées dans ce salon!--Et cette pièce d'étoffe avec ses grosses
roses, comme un couvre-pied de paysanne», dit Mme de Cambremer, dont
la culture toute postiche s'appliquait exclusivement à la philosophie
idéaliste, à la peinture impressionniste et à la musique de Debussy. Et
pour ne pas requérir uniquement au nom du luxe mais aussi du goût: «Et
ils ont mis des brise-bise! Quelle faute de style! Que voulez-vous, ces
gens, ils ne savent pas, où auraient-ils appris? ça doit être de gros
commerçants retirés. C'est déjà pas mal pour eux.--Les chandeliers m'ont
paru beaux», dit le marquis, sans qu'on sût pourquoi il exceptait les
chandeliers, de même qu'inévitablement, chaque fois qu'on parlait d'une
église, que ce fût la cathédrale de Chartres, de Reims, d'Amiens, ou
l'église de Balbec, ce qu'il s'empressait toujours de citer comme
admirable c'était: «le buffet d'orgue, la chaire et les oeuvres de
miséricorde». «Quant au jardin, n'en parlons pas, dit Mme de Cambremer.
C'est un massacre. Ces allées qui s'en vont tout de guingois!» Je
profitai de ce que Mme Verdurin servait le café pour aller jeter un coup
d'oeil sur la lettre que M. de Cambremer m'avait remise, et où sa mère
m'invitait à dîner. Avec ce rien d'encre, l'écriture traduisait une
individualité désormais pour moi reconnaissable entre toutes, sans qu'il
y eût plus besoin de recourir à l'hypothèse de plumes spéciales que des
couleurs rares et mystérieusement fabriquées ne sont nécessaires au
peintre pour exprimer sa vision originale. Même un paralysé, atteint
d'agraphie après une attaque et réduit à regarder les caractères comme
un dessin, sans savoir les lire, aurait compris que Mme de Cambremer
appartenait à une vieille famille où la culture enthousiaste des lettres
et des arts avait donné un peu d'air aux traditions aristocratiques.
Il aurait deviné aussi vers quelles années la marquise avait appris
simultanément à écrire et à jouer Chopin. C'était l'époque où les gens
bien élevés observaient la règle d'être aimables et celle dite des trois
adjectifs. Mme de Cambremer les combinait toutes les deux. Un adjectif
louangeux ne lui suffisait pas, elle le faisait suivre (après un petit
tiret) d'un second, puis (après un deuxième tiret) d'un troisième. Mais
ce qui lui était particulier, c'est que, contrairement au but social
et littéraire qu'elle se proposait, la succession des trois épithètes
revêtait, dans les billets de Mme de Cambremer, l'aspect non d'une
progression, mais d'un _diminuendo_. Mme de Cambremer me dit, dans
cette première lettre, qu'elle avait vu Saint-Loup et avait encore plus
apprécié que jamais ses qualités «uniques--rares--réelles», et qu'il
devait revenir avec un de ses amis (précisément celui qui aimait la
belle-fille), et que, si je voulais venir, avec ou sans eux, dîner à
Féterne, elle en serait «ravie--heureuse--contente». Peut-être était-ce
parce que le désir d'amabilité n'était pas égalé chez elle par la
fertilité de l'imagination et la richesse du vocabulaire que cette dame
tenait à pousser trois exclamations, n'avait la force de donner dans la
deuxième et la troisième qu'un écho affaibli de la première. Qu'il y eût
eu seulement un quatrième adjectif, et de l'amabilité initiale il ne
serait rien resté. Enfin, par une certaine simplicité raffinée qui
n'avait pas dû être sans produire une impression considérable dans la
famille et même le cercle des relations, Mme de Cambremer avait pris
l'habitude de substituer au mot, qui pouvait finir par avoir l'air
mensonger, de «sincère», celui de «vrai». Et pour bien montrer qu'il
s'agissait en effet de quelque chose de sincère, elle rompait l'alliance
conventionnelle qui eût mis «vrai» avant le substantif, et le plantait
bravement après. Ses lettres finissaient par: «Croyez à mon amitié
vraie.» «Croyez à ma sympathie vraie.» Malheureusement c'était tellement
devenu une formule que cette affectation de franchise donnait plus
l'impression de la politesse menteuse que les antiques formules au sens
desquelles on ne songe plus. J'étais d'ailleurs gêné pour lire par le
bruit confus des conversations que dominait la voix plus haute de M. de
Charlus n'ayant pas lâché son sujet et disant à M. de Cambremer: «Vous
me faisiez penser, en voulant que je prisse votre place, à un Monsieur
qui m'a envoyé ce matin une lettre en mettant comme adresse: «A
son Altesse, le Baron de Charlus», et qui la commençait par:
«Monseigneur».--En effet, votre correspondant exagérait un peu»,
répondit M. de Cambremer en se livrant à une discrète hilarité. M. de
Charlus l'avait provoquée; il ne la partagea pas. «Mais dans le fond,
mon cher, dit-il, remarquez que, héraldiquement parlant, c'est lui qui
est dans le vrai; je n'en fais pas une question de personne, vous pensez
bien. J'en parle comme s'il s'agissait d'un autre. Mais que voulez-vous,
l'histoire est l'histoire, nous n'y pouvons rien et il ne dépend pas de
nous de la refaire. Je ne vous citerai pas l'empereur Guillaume qui, à
Kiel, n'a jamais cessé de me donner du Monseigneur. J'ai ouï dire qu'il
appelait ainsi tous les ducs français, ce qui est abusif, et ce qui est
peut-être simplement une délicate attention qui, par-dessus notre tête,
vise la France.--Délicate et plus ou moins sincère, dit M. de Cambremer.
Ah! je ne suis pas de votre avis. Remarquez que, personnellement, un
seigneur de dernier ordre comme ce Hohenzollern, de plus protestant, et
qui a dépossédé mon cousin le roi de Hanovre, n'est pas pour me plaire,
ajouta M. de Charlus, auquel le Hanovre semblait tenir plus à coeur que
l'Alsace-Lorraine. Mais je crois le penchant qui porte l'Empereur vers
nous profondément sincère. Les imbéciles vous diront que c'est un
Empereur de théâtre. Il est au contraire merveilleusement intelligent,
il ne s'y connaît pas en peinture, et il a forcé M. Tschudi de retirer
les Elstir des musées nationaux. Mais Louis XIV n'aimait pas les maîtres
hollandais, avait aussi le goût de l'apparat, et a été, somme toute, un
grand souverain. Encore Guillaume II a-t-il armé son pays, au point de
vue militaire et naval, comme Louis XIV n'avait pas fait, et j'espère
que son règne ne connaîtra jamais les revers qui ont assombri, sur
la fin, le règne de celui qu'on appelle banalement le Roi Soleil. La
République a commis une grande faute, à mon avis, en repoussant
les amabilités du Hohenzollern ou en ne les lui rendant qu'au
compte-gouttes. Il s'en rend lui-même très bien compte et dit, avec ce
don d'expression qu'il a: «Ce que je veux, c'est une poignée de mains,
ce n'est pas un coup de chapeau.» Comme homme, il est vil; il a
abandonné, livré, renié ses meilleurs amis dans des circonstances où son
silence a été aussi misérable que le leur a été grand, continua M. de
Charlus qui, emporté toujours sur sa pente, glissait vers l'affaire
Eulenbourg et se rappelait le mot que lui avait dit l'un des inculpés
les plus haut placés: «Faut-il que l'Empereur ait confiance en notre
délicatesse pour avoir osé permettre un pareil procès. Mais, d'ailleurs,
il ne s'est pas trompé en ayant eu foi dans notre discrétion. Jusque sur
l'échafaud nous aurions fermé la bouche.» Du reste, tout cela n'a rien
à voir avec ce que je voulais dire, à savoir qu'en Allemagne, princes
médiatisés, nous sommes Durchlaucht, et qu'en France notre rang
d'Altesse était publiquement reconnu. Saint-Simon prétend que nous
l'avions pris par abus, ce en quoi il se trompe parfaitement. La raison
qu'il en donne, à savoir que Louis XIV nous fit faire défense de
l'appeler le Roi très chrétien, et nous ordonna de l'appeler le Roi tout
court, prouve simplement que nous relevions de lui et nullement que nous
n'avions pas la qualité de prince. Sans quoi, il aurait fallu le dénier
au duc de Lorraine et à combien d'autres. D'ailleurs, plusieurs de nos
titres viennent de la Maison de Lorraine par Thérèse d'Espinoy, ma
bisaïeule, qui était la fille du damoiseau de Commercy.» S'étant aperçu
que Morel l'écoutait, M. de Charlus développa plus amplement les raisons
de sa prétention. «J'ai fait observer à mon frère que ce n'est pas dans
la troisième partie du Gotha, mais dans la deuxième, pour ne pas dire
dans la première, que la notice sur notre famille devrait se trouver,
dit-il sans se rendre compte que Morel ne savait pas ce qu'était le
Gotha. Mais c'est lui que ça regarde, il est mon chef d'armes, et du
moment qu'il le trouve bon ainsi et qu'il laisse passer la chose, je
n'ai qu'à fermer les yeux.--M. Brichot m'a beaucoup intéressé, dis-je à
Mme Verdurin qui venait à moi, et tout en mettant la lettre de Mme de
Cambremer dans ma poche.--C'est un esprit cultivé et un brave homme, me
répondit-elle froidement. Il manque évidemment d'originalité et de goût,
il a une terrible mémoire. On disait des «aïeux» des gens que nous avons
ce soir, les émigrés, qu'ils n'avaient rien oublié. Mais ils avaient du
moins l'excuse, dit-elle en prenant à son compte un mot de Swann, qu'ils
n'avaient rien appris. Tandis que Brichot sait tout, et nous jette à la
tête, pendant le dîner, des piles de dictionnaires. Je crois que vous
n'ignorez plus rien de ce que veut dire le nom de telle ville, de tel
village.» Pendant que Mme Verdurin parlait, je pensais que je m'étais
promis de lui demander quelque chose, mais je ne pouvais me rappeler ce
que c'était. «Je suis sûr que vous parlez de Brichot. Hein, Chantepie,
et Freycinet, il ne vous a fait grâce de rien. Je vous ai regardée,
ma petite Patronne.--Je vous ai bien vu, j'ai failli éclater.» Je ne
saurais dire aujourd'hui comment Mme Verdurin était habillée ce soir-là.
Peut-être, au moment, ne le savais-je pas davantage, car je n'ai pas
l'esprit d'observation. Mais, sentant que sa toilette n'était pas sans
prétention, je lui dis quelque chose d'aimable et même d'admiratif. Elle
était comme presque toutes les femmes, lesquelles s'imaginent qu'un
compliment qu'on leur fait est la stricte expression de la vérité, et
que c'est un jugement qu'on porte impartialement, irrésistiblement,
comme s'il s'agissait d'un objet d'art ne se rattachant pas à une
personne. Aussi fut-ce avec un sérieux qui me fit rougir de mon
hypocrisie qu'elle me posa cette orgueilleuse et naïve question,
habituelle en pareilles circonstances: «Cela vous plaît?--Vous parlez de
Chantepie, je suis sûr», dit M. Verdurin s'approchant de nous. J'avais
été seul, pensant à ma lustrine verte et à une odeur de bois, à ne pas
remarquer qu'en énumérant ces étymologies, Brichot avait fait rire de
lui. Et comme les impressions qui donnaient pour moi leur valeur aux
choses étaient de celles que les autres personnes ou n'éprouvent pas, ou
refoulent sans y penser, comme insignifiantes, et que, par conséquent,
si j'avais pu les communiquer elles fussent restées incomprises ou
auraient été dédaignées, elles étaient entièrement inutilisables pour
moi et avaient de plus l'inconvénient de me faire passer pour stupide
aux yeux de Mme Verdurin, qui voyait que j'avais «gobé» Brichot, comme
je l'avais déjà paru à Mme de Guermantes parce que je me plaisais chez
Mme d'Arpajon. Pour Brichot pourtant il y avait une autre raison. Je
n'étais pas du petit clan. Et dans tout clan, qu'il soit mondain,
politique, littéraire, on contracte une facilité perverse à découvrir
dans une conversation, dans un discours officiel, dans une nouvelle,
dans un sonnet, tout ce que l'honnête lecteur n'aurait jamais songé à y
voir. Que de fois il m'est arrivé, lisant avec une certaine émotion un
conte habilement filé par un académicien disert et un peu vieillot,
d'être sur le point de dire à Bloch ou à Mme de Guermantes: «Comme c'est
joli!» quand, avant que j'eusse ouvert la bouche, ils s'écriaient,
chacun dans un langage différent: «Si vous voulez passer un bon moment,
lisez un conte de un tel. La stupidité humaine n'a jamais été aussi
loin.» Le mépris de Bloch provenait surtout de ce que certains effets
de style, agréables du reste, étaient un peu fanés; celui de Mme de
Guermantes de ce que le conte semblait prouver justement le contraire
de ce que voulait dire l'auteur, pour des raisons de fait qu'elle avait
l'ingéniosité de déduire mais auxquelles je n'eusse jamais pensé. Je fus
aussi surpris de voir l'ironie que cachait l'amabilité apparente des
Verdurin pour Brichot que d'entendre, quelques jours plus tard, à
Féterne, les Cambremer me dire, devant l'éloge enthousiaste que je
faisais de la Raspelière: «Ce n'est pas possible que vous soyez sincère,
après ce qu'ils en ont fait.» Il est vrai qu'ils avouèrent que la
vaisselle était belle. Pas plus que les choquants brise-bise, je ne
l'avais vue. «Enfin, maintenant, quand vous retournerez à Balbec, vous
saurez ce que Balbec signifie», dit ironiquement M. Verdurin. C'était
justement les choses que m'apprenait Brichot qui m'intéressaient. Quant
à ce qu'on appelait son esprit, il était exactement le même qui avait
été si goûté autrefois dans le petit clan. Il parlait avec la même
irritante facilité, mais ses paroles ne portaient plus, avaient à
vaincre un silence hostile ou de désagréables échos; ce qui avait
changé était, non ce qu'il débitait, mais l'acoustique du salon et les
dispositions du public. «Gare», dit à mi-voix Mme Verdurin en montrant
Brichot. Celui-ci, ayant gardé l'ouïe plus perçante que la vue, jeta sur
la Patronne un regard, vite détourné, de myope et de philosophe. Si ses
yeux étaient moins bons, ceux de son esprit jetaient en revanche sur les
choses un plus large regard. Il voyait le peu qu'on pouvait attendre des
affections humaines, il s'y était résigné. Certes il en souffrait.
Il arrive que, même celui qui un seul soir, dans un milieu où il a
l'habitude de plaire, devine qu'on l'a trouvé ou trop frivole, ou trop
pédant, ou trop gauche, ou trop cavalier, etc..., rentre chez lui
malheureux. Souvent c'est à cause d'une question d'opinions, de système,
qu'il a paru à d'autres absurde ou vieux-jeu. Souvent il sait à
merveille que ces autres ne le valent pas. Il pourrait aisément
disséquer les sophismes à l'aide desquels on l'a condamné tacitement, il
veut aller faire une visite, écrire une lettre: plus sage, il ne fait
rien, attend l'invitation de la semaine suivante. Parfois aussi ces
disgrâces, au lieu de finir en une soirée, durent des mois. Dues à
l'instabilité des jugements mondains, elles l'augmentent encore. Car
celui qui sait que Mme X... le méprise, sentant qu'on l'estime chez Mme
Y..., la déclare bien supérieure et émigre dans son salon. Au reste,
ce n'est pas le lieu de peindre ici ces hommes, supérieurs à la vie
mondaine mais n'ayant pas su se réaliser en dehors d'elle, heureux
d'être reçus, aigris d'être méconnus, découvrant chaque année les tares
de la maîtresse de maison qu'ils encensaient, et le génie de celle
qu'ils n'avaient pas appréciée à sa valeur, quitte à revenir à leurs
premières amours quand ils auront souffert des inconvénients qu'avaient
aussi les secondes, et que ceux des premières seront un peu oubliés. On
peut juger, par ces courtes disgrâces, du chagrin que causait à Brichot
celle qu'il savait définitive. Il n'ignorait pas que Mme Verdurin riait
parfois publiquement de lui, même de ses infirmités, et sachant le peu
qu'il faut attendre des affections humaines, s'y étant soumis, il ne
considérait pas moins la Patronne comme sa meilleure amie. Mais à la
rougeur qui couvrit le visage de l'universitaire, Mme Verdurin comprit
qu'il l'avait entendue et se promit d'être aimable pour lui pendant la
soirée. Je ne pus m'empêcher de lui dire qu'elle l'était bien peu pour
Saniette. «Comment, pas gentille! Mais il nous adore, vous ne savez pas
ce que nous sommes pour lui! Mon mari est quelquefois un peu agacé de
sa stupidité, et il faut avouer qu'il y a de quoi, mais dans ces
moments-là, pourquoi ne se rebiffe-t-il pas davantage, au lieu de
prendre ces airs de chien couchant? Ce n'est pas franc. Je n'aime pas
cela. Ça n'empêche pas que je tâche toujours de calmer mon mari parce
que, s'il allait trop loin, Saniette n'aurait qu'à ne pas revenir; et
cela je ne le voudrais pas parce que je vous dirai qu'il n'a plus un
sou, il a besoin de ses dîners. Et puis, après tout, si il se froisse,
qu'il ne revienne pas, moi ce n'est pas mon affaire, quand on a besoin
des autres on tâche de ne pas être aussi idiot.--Le duché d'Aumale a été
longtemps dans notre famille avant d'entrer dans la Maison de France,
expliquait M. de Charlus à M. de Cambremer, devant Morel ébahi et
auquel, à vrai dire, toute cette dissertation était sinon adressée du
moins destinée. Nous avions le pas sur tous les princes étrangers; je
pourrais vous en donner cent exemples. La princesse de Croy ayant voulu,
à l'enterrement de Monsieur, se mettre à genoux après ma trisaïeule,
celle-ci lui fit vertement remarquer qu'elle n'avait pas droit au
carreau, le fit retirer par l'officier de service et porta la chose
au Roi, qui ordonna à Mme de Croy d'aller faire des excuses à Mme de
Guermantes chez elle. Le duc de Bourgogne étant venu chez nous avec les
huissiers, la baguette levée, nous obtînmes du Roi de la faire abaisser.
Je sais qu'il y a mauvaise grâce à parler des vertus des siens. Mais il
est bien connu que les nôtres ont toujours été de l'avant à l'heure du
danger. Notre cri d'armes, quand nous avons quitté celui des ducs de
Brabant, a été «Passavant». De sorte qu'il est, en somme, assez légitime
que ce droit d'être partout les premiers, que nous avions revendiqué
pendant tant de siècles à la guerre, nous l'ayons obtenu ensuite à la
Cour. Et dame, il nous y a toujours été reconnu. Je vous citerai encore
comme preuve la princesse de Baden. Comme elle s'était oubliée jusqu'à
vouloir disputer son rang à cette même duchesse de Guermantes de
laquelle je vous parlais tout à l'heure, et avait voulu entrer la
première chez le Roi en profitant d'un mouvement d'hésitation qu'avait
peut-être eu ma parente (bien qu'il n'y en eût pas à avoir), le Roi cria
vivement: «Entrez, entrez, ma cousine, Madame de Baden sait trop ce
qu'elle vous doit.» Et c'est comme duchesse de Guermantes qu'elle avait
ce rang, bien que par elle-même elle fût d'assez grande naissance
puisqu'elle était par sa mère nièce de la Reine de Pologne, de la Reine
d'Hongrie, de l'Électeur Palatin, du prince de Savoie-Carignan et du
prince d'Hanovre, ensuite Roi d'Angleterre.--_Mæcenas atavis edite
regibus!_ dit Brichot en s'adressant à M. de Charlus, qui répondit par
une légère inclinaison de tête à cette politesse.--Qu'est-ce que vous
dites? demanda Mme Verdurin à Brichot, envers qui elle aurait voulu
tâcher de réparer ses paroles de tout à l'heure. Je parlais, Dieu m'en
pardonne, d'un dandy qui était la fleur du gratin (Mme Verdurin fronça
les sourcils), environ le siècle d'Auguste (Mme Verdurin, rassurée par
l'éloignement de ce gratin, prit une expression plus sereine), d'un ami
de Virgile et d'Horace qui poussaient la flagornerie jusqu'à lui envoyer
en pleine figure ses ascendances plus qu'aristocratiques, royales, en
un mot je parlais de Mécène, d'un rat de bibliothèque qui était ami
d'Horace, de Virgile, d'Auguste. Je suis sûr que M. de Charlus sait
très bien à tous égards qui était Mécène.» Regardant gracieusement
Mme Verdurin du coin de l'oeil, parce qu'il l'avait entendue donner
rendez-vous à Morel pour le surlendemain et qu'il craignait de ne pas
être invité: «Je crois, dit M. de Charlus, que Mécène, c'était quelque
chose comme le Verdurin de l'antiquité.» Mme Verdurin ne put réprimer
qu'à moitié un sourire de satisfaction. Elle alla vers Morel. «Il est
agréable l'ami de vos parents, lui dit-elle. On voit que c'est un homme
instruit, bien élevé. Il fera bien dans notre petit noyau. Où donc
demeure-t-il à Paris?» Morel garda un silence hautain et demanda
seulement à faire une partie de cartes. Mme Verdurin exigea d'abord un
peu de violon. A l'étonnement général, M. de Charlus, qui ne parlait
jamais des grands dons qu'il avait, accompagna, avec le style le plus
pur, le dernier morceau (inquiet, tourmenté, schumanesque, mais enfin
antérieur à la Sonate de Franck) de la Sonate pour piano et violon de
Fauré. Je sentis qu'il donnerait à Morel, merveilleusement doué pour le
son et la virtuosité, précisément ce qui lui manquait, la culture et le
style. Mais je songeai avec curiosité à ce qui unit chez un même homme
une tare physique et un don spirituel. M. de Charlus n'était pas très
différent de son frère, le duc de Guermantes. Même, tout à l'heure (et
cela était rare), il avait parlé un aussi mauvais français que lui. Me
reprochant (sans doute pour que je parlasse en termes chaleureux de
Morel à Mme Verdurin) de n'aller jamais le voir, et moi invoquant la
discrétion, il m'avait répondu: «Mais puisque c'est moi qui vous le
demande, il n'y a que moi qui _pourrais m'en formaliser_.» Cela aurait
pu être dit par le duc de Guermantes. M. de Charlus n'était, en somme,
qu'un Guermantes. Mais il avait suffi que la nature déséquilibrât
suffisamment en lui le système nerveux pour qu'au lieu d'une femme,
comme eût fait son frère le duc, il préférât un berger de Virgile ou
un élève de Platon, et aussitôt des qualités inconnues au duc de
Guermantes, et souvent liées à ce déséquilibre, avaient fait de M. de
Charlus un pianiste délicieux, un peintre amateur qui n'était pas sans
goût, un éloquent discoureur. Le style rapide, anxieux, charmant avec
lequel M. de Charlus jouait le morceau schumanesque de la Sonate de
Fauré, qui aurait pu discerner que ce style avait son correspondant--on
n'ose dire sa cause--dans des parties toutes physiques, dans les
défectuosités de M. de Charlus? Nous expliquerons plus tard ce mot de
défectuosités nerveuses et pour quelles raisons un Grec du temps de
Socrate, un Romain du temps d'Auguste, pouvaient être ce qu'on sait tout
en restant des hommes absolument normaux, et non des hommes-femmes comme
on en voit aujourd'hui. De même qu'il avait de réelles dispositions
artistiques, non venues à terme, M. de Charlus avait, bien plus que le
duc, aimé leur mère, aimé sa femme, et même des années après, quand
on lui en parlait, il avait des larmes, mais superficielles, comme la
transpiration d'un homme trop gros, dont le front pour un rien s'humecte
de sueur. Avec la différence qu'à ceux-ci on dit: «Comme vous avez
chaud», tandis qu'on fait semblant de ne pas voir les pleurs des autres.
On, c'est-à-dire le monde; car le peuple s'inquiète de voir pleurer,
comme si un sanglot était plus grave qu'une hémorragie. La tristesse qui
suivit la mort de sa femme, grâce à l'habitude de mentir, n'excluait pas
chez M. de Charlus une vie qui n'y était pas conforme. Plus tard même,
il eut l'ignominie de laisser entendre que, pendant la cérémonie
funèbre, il avait trouvé le moyen de demander son nom et son adresse à
l'enfant de choeur. Et c'était peut-être vrai.

Le morceau fini, je me permis de réclamer du Franck, ce qui eut l'air de
faire tellement souffrir Mme de Cambremer que je n'insistai pas. «Vous
ne pouvez pas aimer cela», me dit-elle. Elle demanda à la place _Fêtes_
de Debussy, ce qui fit crier: «Ah! c'est sublime!» dès la première note.
Mais Morel s'aperçut qu'il ne savait que les premières mesures et, par
gaminerie, sans aucune intention de mystifier, il commença une marche de
Meyerbeer. Malheureusement, comme il laissa peu de transitions et ne fit
pas d'annonce, tout le monde crut que c'était encore du Debussy, et on
continua à crier: «Sublime!» Morel, en révélant que l'auteur n'était pas
celui de _Pelléas_, mais de _Robert le Diable_, jeta un certain froid.
Mme de Cambremer n'eut guère le temps de le ressentir pour elle-même,
car elle venait de découvrir un cahier de Scarlatti et elle s'était
jetée dessus avec une impulsion d'hystérique. «Oh! jouez ça, tenez, ça,
c'est divin», criait-elle. Et pourtant de cet auteur longtemps dédaigné,
promu depuis peu aux plus grands honneurs, ce qu'elle élisait, dans son
impatience fébrile, c'était un de ces morceaux maudits qui vous ont
si souvent empêché de dormir et qu'une élève sans pitié recommence
indéfiniment à l'étage contigu au vôtre. Mais Morel avait assez de
musique, et comme il tenait à jouer aux cartes, M. de Charlus, pour
participer à la partie, aurait voulu un whist. «Il a dit tout à l'heure
au Patron qu'il était prince, dit Ski à Mme Verdurin, mais ce n'est pas
vrai, il est d'une simple bourgeoisie de petits architectes.--Je veux
savoir ce que vous disiez de Mécène. Ça m'amuse, moi, na!» redit Mme
Verdurin à Brichot, par une amabilité qui grisa celui-ci. Aussi pour
briller aux yeux de la Patronne et peut-être aux miens: «Mais à vrai
dire, Madame, Mécène m'intéresse surtout parce qu'il est le premier
apôtre de marque de ce Dieu chinois qui compte aujourd'hui en France
plus de sectateurs que Brahma, que le Christ lui-même, le très puissant
Dieu Jemenfou.» Mme Verdurin ne se contentait plus, dans ces cas-là, de
plonger sa tête dans sa main. Elle s'abattait, avec la brusquerie des
insectes appelés éphémères, sur la princesse Sherbatoff; si celle-ci
était à peu de distance, la Patronne s'accrochait à l'aisselle de la
princesse, y enfonçait ses ongles, et cachait pendant quelques instants
sa tête comme un enfant qui joue à cache-cache. Dissimulée par cet écran
protecteur, elle était censée rire aux larmes et pouvait aussi bien ne
penser à rien du tout que les gens qui, pendant qu'ils font une prière
un peu longue, ont la sage précaution d'ensevelir leur visage dans leurs
mains. Mme Verdurin les imitait en écoutant les quatuors de Beethoven
pour montrer à la fois qu'elle les considérait comme une prière et
pour ne pas laisser voir qu'elle dormait. «Je parle fort sérieusement,
Madame, dit Brichot. Je crois que trop grand est aujourd'hui le nombre
des gens qui passent leur temps à considérer leur nombril comme s'il
était le centre du monde. En bonne doctrine, je n'ai rien à objecter à
je ne sais quel nirvana qui tend à nous dissoudre dans le grand Tout
(lequel, comme Munich et Oxford, est beaucoup plus près de Paris
qu'Asnières ou Bois-Colombes), mais il n'est ni d'un bon Français, ni
même d'un bon Européen, quand les Japonais sont peut-être aux portes de
notre Byzance, que des antimilitaristes socialisés discutent gravement
sur les vertus cardinales du vers libre.» Mme Verdurin crut pouvoir
lâcher l'épaule meurtrie de la princesse et elle laissa réapparaître sa
figure, non sans feindre de s'essuyer les yeux et sans reprendre deux ou
trois fois haleine. Mais Brichot voulait que j'eusse ma part de festin,
et ayant retenu des soutenances de thèses, qu'il présidait comme
personne, qu'on ne flatte jamais tant la jeunesse qu'en la morigénant,
en lui donnant de l'importance, en se faisant traiter par elle de
réactionnaire: «Je ne voudrais pas blasphémer les Dieux de la Jeunesse,
dit-il en jetant sur moi ce regard furtif qu'un orateur accorde à la
dérobée à quelqu'un présent dans l'assistance et dont il cite le nom. Je
ne voudrais pas être damné comme hérétique et relaps dans la chapelle
mallarméenne, où notre nouvel ami, comme tous ceux de son âge, a dû
servir la messe ésotérique, au moins comme enfant de choeur, et se
montrer déliquescent ou Rose-Croix. Mais vraiment, nous en avons trop vu
de ces intellectuels adorant l'Art, avec un grand A, et qui, quand il ne
leur suffit plus de s'alcooliser avec du Zola, se font des piqûres
de Verlaine. Devenus éthéromanes par dévotion baudelairienne, ils ne
seraient plus capables de l'effort viril que la patrie peut un jour ou
l'autre leur demander, anesthésiés qu'ils sont par la grande névrose
littéraire, dans l'atmosphère chaude, énervante, lourde de relents
malsains, d'un symbolisme de fumerie d'opium.» Incapable de feindre
l'ombre d'admiration pour le couplet inepte et bigarré de Brichot, je me
détournai vers Ski et lui assurai qu'il se trompait absolument sur la
famille à laquelle appartenait M. de Charlus; il me répondit qu'il était
sûr de son fait et ajouta que je lui avais même dit que son vrai nom
était Gandin, Le Gandin. «Je vous ai dit, lui répondis-je, que Mme de
Cambremer était la soeur d'un ingénieur, M. Legrandin. Je ne vous ai
jamais parlé de M. de Charlus. Il y a autant de rapport de naissance
entre lui et Mme de Cambremer qu'entre le Grand Condé et Racine.--Ah!
je croyais», dit Ski légèrement sans plus s'excuser de son erreur que,
quelques heures avant, de celle qui avait failli nous faire manquer le
train. «Est-ce que vous comptez rester longtemps sur la côte? demanda
Mme Verdurin à M. de Charlus, en qui elle pressentait un fidèle et
qu'elle tremblait de voir rentrer trop tôt à Paris.--Mon Dieu, on ne
sait jamais, répondit d'un ton nasillard et traînant M. de Charlus.
J'aimerais rester jusqu'à la fin de septembre.--Vous avez raison, dit
Mme Verdurin; c'est le moment des belles tempêtes.--A bien vrai dire
ce n'est pas ce qui me déterminerait. J'ai trop négligé depuis quelque
temps l'Archange saint Michel, mon patron, et je voudrais le dédommager
en restant jusqu'à sa fête, le 29 septembre, à l'Abbaye du Mont.--Ça
vous intéresse beaucoup, ces affaires-là?» demanda Mme Verdurin, qui
eût peut-être réussi à faire taire son anticléricalisme blessé si elle
n'avait craint qu'une excursion aussi longue ne fit «lâcher» pendant
quarante-huit heures le violoniste et le baron. «Vous êtes peut-être
affligée de surdité intermittente, répondit insolemment M. de Charlus.
Je vous ai dit que saint Michel était un de mes glorieux patrons.» Puis,
souriant avec une bienveillante extase, les yeux fixés au loin, la voix
accrue par une exaltation qui me sembla plus qu'esthétique, religieuse:
«C'est si beau à l'offertoire, quand Michel se tient debout près de
l'autel, en robe blanche, balançant un encensoir d'or, et avec un tel
amas de parfums que l'odeur en monte jusqu'à Dieu.--On pourrait y aller
en bande, suggéra Mme Verdurin, malgré son horreur de la calotte.--A ce
moment-là, dès l'offertoire, reprit M. de Charlus qui, pour d'autres
raisons mais de la même manière que les bons orateurs à la Chambre,
ne répondait jamais à une interruption et feignait de ne pas l'avoir
entendue, ce serait ravissant de voir notre jeune ami palestrinisant
et exécutant même une Aria de Bach. Il serait fou de joie, le bon Abbé
aussi, et c'est le plus grand hommage, du moins le plus grand hommage
public, que je puisse rendre à mon Saint Patron. Quelle édification pour
les fidèles! Nous en parlerons tout à l'heure au jeune Angelico musical,
militaire comme saint Michel.»

Saniette, appelé pour faire le mort, déclara qu'il ne savait pas jouer
au whist. Et Cottard, voyant qu'il n'y avait plus grand temps avant
l'heure du train, se mit tout de suite à faire une partie d'écarté avec
Morel. M. Verdurin, furieux, marcha d'un air terrible sur Saniette:
«Vous ne savez donc jouer à rien!» cria-t-il, furieux d'avoir perdu
l'occasion de faire un whist, et ravi d'en avoir trouvé une d'injurier
l'ancien archiviste. Celui-ci, terrorisé, prit un air spirituel: «Si, je
sais jouer du piano», dit-il. Cottard et Morel s'étaient assis face à
face. «A vous l'honneur, dit Cottard.--Si nous nous approchions un peu
de la table de jeu, dit à M. de Cambremer M. de Charlus, inquiet de voir
le violoniste avec Cottard. C'est aussi intéressant que ces questions
d'étiquette qui, à notre époque, ne signifient plus grand'chose. Les
seuls rois qui nous restent, en France du moins, sont les rois des Jeux
de Cartes, et il me semble qu'ils viennent à foison dans la main du
jeune virtuose», ajouta-t-il bientôt, par une admiration pour Morel qui
s'étendait jusqu'à sa manière de jouer, pour le flatter aussi, et enfin
pour expliquer le mouvement qu'il faisait de se pencher sur l'épaule du
violoniste. «Ié coupe», dit, en contrefaisant l'accent rastaquouère,
Cottard, dont les enfants s'esclaffèrent comme faisaient ses élèves et
le chef de clinique, quand le maître, même au lit d'un malade gravement
atteint, lançait, avec un masque impassible d'épileptique, une de ses
coutumières facéties. «Je ne sais pas trop ce que je dois jouer, dit
Morel en consultant M. de Cambremer.--Comme vous voudrez, vous serez
battu de toutes façons, ceci ou ça, c'est égal.--Égal... Ingalli? dit le
docteur en coulant vers M. de Cambremer un regard insinuant et bénévole.
C'était ce que nous appelons la véritable diva, c'était le rêve, une
Carmen comme on n'en reverra pas. C'était la femme du rôle. J'aimais
aussi y entendre Ingalli--marié.» Le marquis se leva avec cette
vulgarité méprisante des gens bien nés qui ne comprennent pas qu'ils
insultent le maître de maison en ayant l'air de ne pas être certains
qu'on puisse fréquenter ses invités et qui s'excusent sur l'habitude
anglaise pour employer une expression dédaigneuse: «Quel est ce Monsieur
qui joue aux cartes? qu'est-ce qu'il fait dans la vie? qu'est-ce qu'il
_vend_? J'aime assez à savoir avec qui je me trouve, pour ne pas me lier
avec n'importe qui. Or je n'ai pas entendu son nom quand vous m'avez
fait l'honneur de me présenter à lui.» Si M. Verdurin, s'autorisant
de ces derniers mots, avait, en effet, présenté à ses convives M. de
Cambremer, celui-ci l'eût trouvé fort mauvais. Mais sachant que c'était
le contraire qui avait lieu, il trouvait gracieux d'avoir l'air bon
enfant et modeste sans péril. La fierté qu'avait M. Verdurin de son
intimité avec Cottard n'avait fait que grandir depuis que le docteur
était devenu un professeur illustre. Mais elle ne s'exprimait plus sous
la forme naïve d'autrefois. Alors, quand Cottard était à peine connu, si
on parlait à M. Verdurin des névralgies faciales de sa femme: «Il n'y a
rien à faire, disait-il, avec l'amour-propre naïf des gens qui croient
que ce qu'ils connaissent est illustre et que tout le monde connaît le
nom du professeur de chant de leur famille. Si elle avait un médecin de
second ordre on pourrait chercher un autre traitement, mais quand ce
médecin s'appelle Cottard (nom qu'il prononçait comme si c'eût été
Bouchard ou Charcot), il n'y a qu'à tirer l'échelle.» Usant d'un procédé
inverse, sachant que M. de Cambremer avait certainement entendu parler
du fameux professeur Cottard, M. Verdurin prit un air simplet. «C'est
notre médecin de famille, un brave coeur que nous adorons et qui se
ferait couper en quatre pour nous; ce n'est pas un médecin, c'est un
ami; je ne pense pas que vous le connaissiez ni que son nom vous dirait
quelque chose; en tout cas, pour nous c'est le nom d'un bien bon homme,
d'un bien cher ami, Cottard.» Ce nom, murmuré d'un air modeste, trompa
M. de Cambremer qui crut qu'il s'agissait d'un autre. «Cottard? vous
ne parlez pas du professeur Cottard?» On entendait précisément la voix
dudit professeur qui, embarrassé par un coup, disait en tenant ses
cartes: «C'est ici que les Athéniens s'atteignirent.--Ah! si, justement,
il est professeur, dit M. Verdurin.--Quoi! le professeur Cottard! Vous
ne vous trompez pas! Vous êtes bien sûr que c'est le même! celui
qui demeure rue du Bac!--Oui, il demeure rue du Bac, 43. Vous le
connaissez?--Mais tout le monde connaît le professeur Cottard. C'est
une sommité! C'est comme si vous me demandiez si je connais Bouffe de
Saint-Blaise ou Courtois-Suffit. J'avais bien vu, en l'écoutant parler,
que ce n'était pas un homme ordinaire, c'est pourquoi je me suis permis
de vous demander.--Voyons, qu'est-ce qu'il faut jouer? atout?» demandait
Cottard. Puis brusquement, avec une vulgarité qui eût été agaçante même
dans une circonstance héroïque, où un soldat veut prêter une expression
familière au mépris de la mort, mais qui devenait doublement stupide
dans le passe-temps sans danger des cartes, Cottard, se décidant à jouer
atout, prit un air sombre, «cerveau brûlé», et, par allusion à ceux
qui risquent leur peau, joua sa carte comme si c'eût été sa vie, en
s'écriant: «Après tout, je m'en fiche!» Ce n'était pas ce qu'il fallait
jouer, mais il eut une consolation. Au milieu du salon, dans un large
fauteuil, Mme Cottard, cédant à l'effet, irrésistible chez elle, de
l'après-dîner, s'était soumise, après de vains efforts, au sommeil vaste
et léger qui s'emparait d'elle. Elle avait beau se redresser à des
instants, pour sourire, soit par moquerie de soi-même, soit par peur de
laisser sans réponse quelque parole aimable qu'on lui eût adressée, elle
retombait malgré elle, en proie au mal implacable et délicieux. Plutôt
que le bruit, ce qui l'éveillait ainsi, pour une seconde seulement,
c'était le regard (que par tendresse elle voyait même les yeux fermés,
et prévoyait, car la même scène se produisait tous les soirs et hantait
son sommeil comme l'heure où on aura à se lever), le regard par
lequel le professeur signalait le sommeil de son épouse aux personnes
présentes. Il se contentait, pour commencer, de la regarder et de
sourire, car si, comme médecin, il blâmait ce sommeil d'après le dîner
(du moins donnait-il cette raison scientifique pour se fâcher vers la
fin, mais il n'est pas sûr qu'elle fût déterminante, tant il avait
là-dessus de vues variées), comme mari tout-puissant et taquin, il était
enchanté de se moquer de sa femme, de ne l'éveiller d'abord qu'à moitié,
afin qu'elle se rendormît et qu'il eût le plaisir de la réveiller de
nouveau.

Maintenant Mme Cottard dormait tout à fait. «Hé bien! Léontine, tu
pionces, lui cria le professeur.--J'écoute ce que dit Mme Swann,
mon ami, répondit faiblement Mme Cottard, qui retomba dans sa
léthargie.--C'est insensé, s'écria Cottard, tout à l'heure elle nous
affirmera qu'elle n'a pas dormi. C'est comme les patients qui se rendent
à une consultation et qui prétendent qu'ils ne dorment jamais.--Ils se
le figurent peut-être», dit en riant M. de Cambremer. Mais le docteur
aimait autant à contredire qu'à taquiner, et surtout n'admettait pas
qu'un profane osât lui parler médecine. «On ne se figure pas qu'on
ne dort pas, promulgua-t-il d'un ton dogmatique.--Ah! répondit en
s'inclinant respectueusement le marquis, comme eût fait Cottard
jadis.--On voit bien, reprit Cottard, que vous n'avez pas comme moi
administré jusqu'à deux grammes de trional sans arriver à provoquer la
somnescence.--En effet, en effet, répondit le marquis en riant d'un air
avantageux, je n'ai jamais pris de trional, ni aucune de ces drogues qui
bientôt ne font plus d'effet mais vous détraquent l'estomac. Quand on
a chassé toute la nuit comme moi, dans la forêt de Chantepie, je vous
assure qu'on n'a pas besoin de trional pour dormir.--Ce sont les
ignorants qui disent cela, répondit le professeur. Le trional relève
parfois d'une façon remarquable le tonus nerveux. Vous parlez de
trional, savez-vous seulement ce que c'est?--Mais... j'ai entendu dire
que c'était un médicament pour dormir.--Vous ne répondez pas à ma
question, reprit doctoralement le professeur qui, trois fois par
semaine, à la Faculté, était d'«examen». Je ne vous demande pas si ça
fait dormir ou non, mais ce que c'est. Pouvez-vous me dire ce qu'il
contient de parties d'amyle et d'éthyle?--Non, répondit M. de Cambremer
embarrassé. Je préfère un bon verre de fine ou même de porto 345.--Qui
sont dix fois plus toxiques, interrompit le professeur.--Pour le
trional, hasarda M. de Cambremer, ma femme est abonnée à tout cela,
vous feriez mieux d'en parler avec elle.--Qui doit en savoir à peu près
autant que vous. En tout cas, si votre femme prend du trional pour
dormir, vous voyez que ma femme n'en a pas besoin. Voyons, Léontine,
bouge-toi, tu t'ankyloses, est-ce que je dors après dîner, moi?
qu'est-ce que tu feras à soixante ans si tu dors maintenant comme une
vieille? Tu vas prendre de l'embonpoint, tu t'arrêtes la circulation...
Elle ne m'entend même plus.--C'est mauvais pour la santé, ces petits
sommes après dîner, n'est-ce pas, docteur? dit M. de Cambremer pour se
réhabiliter auprès de Cottard. Après avoir bien mangé il faudrait faire
de l'exercice.--Des histoires! répondit le docteur. On a prélevé une
même quantité de nourriture dans l'estomac d'un chien qui était resté
tranquille, et dans l'estomac d'un chien qui avait couru, et c'est chez
le premier que la digestion était la plus avancée.--Alors c'est le
sommeil qui coupe la digestion?--Cela dépend s'il s'agit de la digestion
oesophagique, stomacale, intestinale; inutile de vous donner des
explications que vous ne comprendriez pas, puisque vous n'avez pas fait
vos études de médecine. Allons, Léontine, en avant... harche, il est
temps de partir.» Ce n'était pas vrai, car le docteur allait seulement
continuer sa partie de cartes, mais il espérait contrarier ainsi, de
façon plus brusque, le sommeil de la muette à laquelle il adressait,
sans plus recevoir de réponse, les plus savantes exhortations. Soit
qu'une volonté de résistance à dormir persistât chez Mme Cottard, même
dans l'état de sommeil, soit que le fauteuil ne prêtât pas d'appui à sa
tête, cette dernière fut rejetée mécaniquement de gauche à droite et
de bas en haut, dans le vide, comme un objet inerte, et Mme Cottard,
balancée quant au chef, avait tantôt l'air d'écouter de la musique,
tantôt d'être entrée dans la dernière phase de l'agonie. Là où les
admonestations de plus en plus véhémentes de son mari échouaient,
le sentiment de sa propre sottise réussit: «Mon bain est bien
comme chaleur, murmura-t-elle, mais les plumes du dictionnaire...
s'écria-t-elle en se redressant. Oh! mon Dieu, que je suis sotte!
Qu'est-ce que je dis? je pensais à mon chapeau, j'ai dû dire une bêtise,
un peu plus j'allais m'assoupir, c'est ce maudit feu.» Tout le monde se
mit à rire car il n'y avait pas de feu.

«Vous vous moquez de moi, dit en riant elle-même Mme Cottard, qui effaça
de la main sur son front, avec une légèreté de magnétiseur et une
adresse de femme qui se recoiffe, les dernières traces du sommeil, je
veux présenter mes humbles excuses à la chère Madame Verdurin et
savoir d'elle la vérité.» Mais son sourire devint vite triste, car le
professeur, qui savait que sa femme cherchait à lui plaire et tremblait
de n'y pas réussir, venait de lui crier: «Regarde-toi dans la glace,
tu es rouge comme si tu avais une éruption d'acné, tu as l'air d'une
vieille paysanne.--Vous savez, il est charmant, dit Mme Verdurin, il a
un joli côté de bonhomie narquoise. Et puis il a ramené mon mari des
portes du tombeau quand toute la Faculté l'avait condamné. Il a passé
trois nuits près de lui, sans se coucher. Aussi Cottard pour moi, vous
savez, ajouta-t-elle d'un ton grave et presque menaçant, en levant la
main vers les deux sphères aux mèches blanches de ses tempes musicales
et comme si nous avions voulu toucher au docteur, c'est sacré! Il
pourrait demander tout ce qu'il voudrait. Du reste, je ne l'appelle pas
le Docteur Cottard, je l'appelle le Docteur Dieu! Et encore en disant
cela je le calomnie, car ce Dieu répare dans la mesure du possible une
partie des malheurs dont l'autre est responsable.--Jouez atout, dit
à Morel M. de Charlus d'un air heureux.--Atout, pour voir, dit le
violoniste.--Il fallait annoncer d'abord votre roi, dit M. de Charlus,
vous êtes distrait, mais comme vous jouez bien!--J'ai le roi, dit
Morel.--C'est un bel homme, répondit le professeur.--Qu'est-ce que c'est
que cette affaire-là avec ces piquets? demanda Mme Verdurin en montrant
à M. de Cambremer un superbe écusson sculpté au-dessus de la cheminée.
Ce sont vos _armes_? ajouta-t-elle avec un dédain ironique.--Non, ce ne
sont pas les nôtres, répondit M. de Cambremer. Nous portons d'or à trois
fasces bretèchées et contre-bretèchées de gueules à cinq pièces
chacune chargée d'un trèfle d'or. Non, celles-là ce sont celles des
d'Arrachepel, qui n'étaient pas de notre estoc, mais de qui nous avons
hérité la maison, et jamais ceux de notre lignage n'ont rien voulu y
changer. Les Arrachepel (jadis Pelvilain, dit-on) portaient d'or à cinq
pieux épointés de gueules. Quand ils s'allièrent aux Féterne, leur écu
changea mais resta cantonné de vingt croisettes recroisettées au pieu
péri fiché d'or avec à droite un vol d'hermine.--Attrape, dit tout bas
Mme de Cambremer.--Mon arrière-grand'mère était une d'Arrachepel ou
de Rachepel, comme vous voudrez, car on trouve les deux noms dans les
vieilles chartes, continua M. de Cambremer, qui rougit vivement, car il
eut, seulement alors, l'idée dont sa femme lui avait fait honneur et
il craignit que Mme Verdurin ne se fût appliqué des paroles qui ne la
visaient nullement. L'histoire veut qu'au onzième siècle, le premier
Arrachepel, Macé, dit Pelvilain, ait montré une habileté particulière
dans les sièges pour arracher les pieux. D'où le surnom d'Arrachepel
sous lequel il fut anobli, et les pieux que vous voyez à travers les
siècles persister dans leurs armes. Il s'agit des pieux que, pour
rendre plus inabordables les fortifications, on plantait, on fichait,
passez-moi l'expression, en terre devant elles, et qu'on reliait
entre eux. Ce sont eux que vous appeliez très bien des piquets et
qui n'avaient rien des bâtons flottants du bon La Fontaine. Car ils
passaient pour rendre une place inexpugnable. Évidemment, cela fait
sourire avec l'artillerie moderne. Mais il faut se rappeler qu'il s'agit
du onzième siècle.--Cela manque d'actualité, dit Mme Verdurin, mais le
petit campanile a du caractère.--Vous avez, dit Cottard, une veine de...
turlututu, mot qu'il répétait volontiers pour esquiver celui de Molière.
Savez-vous pourquoi le roi de carreau est réformé?--Je voudrais bien
être à sa place, dit Morel que son service militaire ennuyait.--Ah! le
mauvais patriote, s'écria M. de Charlus, qui ne put se retenir de pincer
l'oreille au violoniste.--Non, vous ne savez pas pourquoi le roi de
carreau est réformé? reprit Cottard, qui tenait à ses plaisanteries,
c'est parce qu'il n'a qu'un oeil.--Vous avez affaire à forte partie,
docteur, dit M. de Cambremer pour montrer à Cottard qu'il savait qui
il était.--Ce jeune homme est étonnant, interrompit naïvement M. de
Charlus, en montrant Morel. Il joue comme un dieu.» Cette réflexion ne
plut pas beaucoup au docteur qui répondit: «Qui vivra verra. A roublard,
roublard et demi.--La dame, l'as,» annonça triomphalement Morel, que le
sort favorisait. Le docteur courba la tête comme ne pouvant nier cette
fortune et avoua, fasciné: «C'est beau.--Nous avons été très contents de
dîner avec M. de Charlus, dit Mme de Cambremer à Mme Verdurin.--Vous ne
le connaissiez pas? Il est assez agréable, il est particulier, il est
_d'une époque_» (elle eût été bien embarrassée de dire laquelle),
répondit Mme Verdurin avec le sourire satisfait d'une dilettante, d'un
juge et d'une maîtresse de maison. Mme de Cambremer me demanda si
je viendrais à Féterne avec Saint-Loup. Je ne pus retenir un cri
d'admiration en voyant la lune suspendue comme un lampion orangé à la
voûte des chênes qui partait du château. «Ce n'est encore rien; tout à
l'heure, quand la lune sera plus haute et que la vallée sera éclairée,
ce sera mille fois plus beau. Voilà ce que vous n'avez pas à Féterne!
dit-elle d'un ton dédaigneux à Mme de Cambremer, laquelle ne savait que
répondre, ne voulant pas déprécier sa propriété, surtout devant les
locataires.--Vous restez encore quelque temps dans la région, Madame,
demanda M. de Cambremer à Mme Cottard, ce qui pouvait passer pour une
vague intention de l'inviter et ce qui dispensait actuellement de
rendez-vous plus précis.--Oh! certainement, Monsieur, je tiens beaucoup
pour les enfants à cet exode annuel. On a beau dire, il leur faut
le grand air. La Faculté voulait m'envoyer à Vichy; mais c'est trop
étouffé, et je m'occuperai de mon estomac quand ces grands garçons-là
auront encore un peu poussé. Et puis le Professeur, avec les examens
qu'il fait passer, a toujours un fort coup de collier à donner, et les
chaleurs le fatiguent beaucoup. Je trouve qu'on a besoin d'une franche
détente quand on a été comme lui toute l'année sur la brèche. De toutes
façons nous resterons encore un bon mois.--Ah! alors nous sommes gens de
revue.--D'ailleurs, je suis d'autant plus obligée de rester que mon mari
doit aller faire un tour en Savoie, et ce n'est que dans une quinzaine
qu'il sera ici en poste fixe.--J'aime encore mieux le côté de la vallée
que celui de la mer, reprit Mme Verdurin.--Vous allez avoir un temps
splendide pour revenir.--Il faudrait même voir si les voitures sont
attelées, dans le cas où vous tiendriez absolument à rentrer ce soir à
Balbec, me dit M. Verdurin, car moi je n'en vois pas la nécessité. On
vous ferait ramener demain matin en voiture. Il fera sûrement beau. Les
routes sont admirables.» Je dis que c'était impossible. «Mais en tout
cas il n'est pas l'heure, objecta la Patronne. Laisse-les tranquilles,
ils ont bien le temps. Ça les avancera bien d'arriver une heure d'avance
à la gare. Ils sont mieux ici. Et vous, mon petit Mozart, dit-elle à
Morel, n'osant pas s'adresser directement à M. de Charlus, vous ne
voulez pas rester? Nous avons de belles chambres sur la mer.--Mais il ne
peut pas, répondit M. de Charlus pour le joueur attentif, qui n'avait
pas entendu. Il n'a que la permission de minuit. Il faut qu'il rentre se
coucher, comme un enfant bien obéissant, bien sage», ajouta-t-il d'une
voix complaisante, maniérée, insistante, comme s'il trouvait quelque
sadique volupté à employer cette chaste comparaison et aussi à appuyer
au passage sa voix sur ce qui concernait Morel, à le toucher, à défaut
de la main, avec des paroles qui semblaient le palper.

Du sermon que m'avait adressé Brichot, M. de Cambremer avait conclu que
j'étais dreyfusard. Comme il était aussi antidreyfusard que possible,
par courtoisie pour un ennemi il se mit à me faire l'éloge d'un colonel
juif, qui avait toujours été très juste pour un cousin des Chevrigny et
lui avait fait donner l'avancement qu'il méritait. «Et mon cousin était
dans des idées absolument opposées», dit M. de Cambremer, glissant sur
ce qu'étaient ces idées, mais que je sentis aussi anciennes et mal
formées que son visage, des idées que quelques familles de certaines
petites villes devaient avoir depuis bien longtemps. «Eh bien! vous
savez, je trouve ça très beau!» conclut M. de Cambremer. Il est vrai
qu'il n'employait guère le mot «beau» dans le sens esthétique où il eût
désigné, pour sa mère ou sa femme, des oeuvres différentes, mais des
oeuvres d'art. M. de Cambremer se servait plutôt de ce qualificatif
en félicitant, par exemple, une personne délicate qui avait un peu
engraissé. «Comment, vous avez repris trois kilos en deux mois?
Savez-vous que c'est très beau!» Des rafraîchissements étaient servis
sur une table. Mme Verdurin invita les messieurs à aller eux-mêmes
choisir la boisson qui leur convenait. M. de Charlus alla boire son
verre et vite revint s'asseoir près de la table de jeu et ne bougea
plus. Mme Verdurin lui demanda: «Avez-vous pris de mon orangeade?» Alors
M. de Charlus, avec un sourire gracieux, sur un ton cristallin qu'il
avait rarement et avec mille moues de la bouche et déhanchements de la
taille, répondit: «Non, j'ai préféré la voisine, c'est de la fraisette,
je crois, c'est délicieux.» Il est singulier qu'un certain ordre d'actes
secrets ait pour conséquence extérieure une manière de parler ou de
gesticuler qui les révèle. Si un monsieur croit ou non à l'Immaculée
Conception, ou à l'innocence de Dreyfus, ou à la pluralité des mondes,
et veuille s'en taire, on ne trouvera, dans sa voix ni dans sa démarche,
rien qui laisse apercevoir sa pensée. Mais en entendant M. de Charlus
dire, de cette voix aiguë et avec ce sourire et ces gestes de bras:
«Non, j'ai préféré sa voisine, la fraisette», on pouvait dire: «Tiens,
il aime le sexe fort», avec la même certitude, pour un juge, que celle
qui permet de condamner un criminel qui n'a pas avoué; pour un médecin,
un paralytique général qui ne sait peut-être pas lui-même son mal, mais
qui a fait telle faute de prononciation d'où on peut déduire qu'il sera
mort dans trois ans. Peut-être les gens qui concluent de la manière
de dire: «Non, j'ai préféré sa voisine, la fraisette» à un amour dit
antiphysique, n'ont-ils pas besoin de tant de science. Mais c'est qu'ici
il y a rapport plus direct entre le signe révélateur et le secret. Sans
se le dire précisément, on sent que c'est une douce et souriante dame
qui vous répond, et qui paraît maniérée parce qu'elle se donne pour
un homme et qu'on n'est pas habitué à voir les hommes faire tant de
manières. Et il est peut-être plus gracieux de penser que depuis
longtemps un certain nombre de femmes angéliques ont été comprises par
erreur dans le sexe masculin où, exilées, tout en battant vainement des
ailes vers les hommes à qui elles inspirent une répulsion physique,
elles savent arranger un salon, composer des «intérieurs». M. de Charlus
ne s'inquiétait pas que Mme Verdurin fût debout et restait installé
dans son fauteuil pour être plus près de Morel. «Croyez-vous, dit Mme
Verdurin au baron, que ce n'est pas un crime que cet être-là, qui
pourrait nous enchanter avec son violon, soit là à une table d'écarté.
Quand on joue du violon comme lui!--Il joue bien aux cartes, il fait
tout bien, il est si intelligent», dit M. de Charlus, tout en regardant
les jeux, afin de conseiller Morel. Ce n'était pas, du reste, sa seule
raison de ne pas se soulever de son fauteuil devant Mme Verdurin. Avec
le singulier amalgame qu'il avait fait de ses conceptions sociales, à
la fois de grand seigneur et d'amateur d'art, au lieu d'être poli de la
même manière qu'un homme de son monde l'eût été, il se faisait, d'après
Saint-Simon, des espèces de tableaux vivants; et, en ce moment,
s'amusait à figurer le maréchal d'Uxelles, lequel l'intéressait par
d'autres côtés encore et dont il est dit qu'il était glorieux jusqu'à
ne pas se lever de son siège, par un air de paresse, devant ce qu'il
y avait de plus distingué à la Cour. «Dites donc, Charlus, dit Mme
Verdurin, qui commençait à se familiariser, vous n'auriez pas dans
votre faubourg quelque vieux noble ruiné qui pourrait me servir de
concierge?--Mais si... mais si..., répondit M. de Charlus en souriant
d'un air bonhomme, mais je ne vous le conseille pas.--Pourquoi?--Je
craindrais pour vous que les visiteurs élégants n'allassent pas plus
loin que la loge.» Ce fut entre eux la première escarmouche. Mme
Verdurin y prit à peine garde. Il devait malheureusement y en avoir
d'autres à Paris. M. de Charlus continua à ne pas quitter sa chaise.
Il ne pouvait, d'ailleurs, s'empêcher de sourire imperceptiblement en
voyant combien confirmait ses maximes favorites sur le prestige de
l'aristocratie et la lâcheté des bourgeois la soumission si aisément
obtenue de Mme Verdurin. La Patronne n'avait l'air nullement étonnée
par la posture du baron, et si elle le quitta, ce fut seulement parce
qu'elle avait été inquiète de me voir relancé par M. de Cambremer. Mais
avant cela, elle voulait éclaircir la question des relations de M. de
Charlus avec la comtesse Molé. «Vous m'avez dit que vous connaissiez Mme
de Molé. Est-ce que vous allez chez elle?» demanda-t-elle en donnant
aux mots: «aller chez elle» le sens d'être reçu chez elle, d'avoir reçu
d'elle l'autorisation d'aller la voir. M. de Charlus répondit, avec
une inflexion de dédain, une affectation de précision et un ton de
psalmodie: «Mais quelquefois.» Ce «quelquefois» donna des doutes à Mme
Verdurin, qui demanda: «Est-ce que vous y avez rencontré le duc de
Guermantes?--Ah! je ne me rappelle pas.--Ah! dit Mme Verdurin, vous ne
connaissez pas le duc de Guermantes?--Mais comment est-ce que je ne le
connaîtrais pas», répondit M. de Charlus, dont un sourire fit onduler
la bouche. Ce sourire était ironique; mais comme le baron craignait de
laisser voir une dent en or, il le brisa sous un reflux de ses lèvres,
de sorte que la sinuosité qui en résulta fut celle d'un sourire de
bienveillance: «Pourquoi dites-vous: Comment est-ce que je ne le
connaîtrais pas?--Mais puisque c'est mon frère», dit négligemment M.
de Charlus en laissant Mme Verdurin plongée dans la stupéfaction et
l'incertitude de savoir si son invité se moquait d'elle, était un enfant
naturel, ou le fils d'un autre lit. L'idée que le frère du duc de
Guermantes s'appelât le baron de Charlus ne lui vint pas à l'esprit.
Elle se dirigea vers moi: «J'ai entendu tout à l'heure que M. de
Cambremer vous invitait à dîner. Moi, vous comprenez, cela m'est égal.
Mais, dans votre intérêt, j'espère bien que vous n'irez pas. D'abord
c'est infesté d'ennuyeux. Ah! si vous aimez à dîner avec des comtes et
des marquis de province que personne ne connaît, vous serez servi à
souhait.--Je crois que je serai obligé d'y aller une fois ou deux. Je ne
suis, du reste, pas très libre car j'ai une jeune cousine que je ne peux
pas laisser seule (je trouvais que cette prétendue parenté simplifiait
les choses pour sortir avec Albertine). Mais pour les Cambremer, comme
je la leur ai déjà présentée...--Vous ferez ce que vous voudrez. Ce que
je peux vous dire: c'est excessivement malsain; quand vous aurez pincé
une fluxion de poitrine, ou les bons petits rhumatismes des familles,
vous serez bien avancé?--Mais est-ce que l'endroit n'est pas très
joli?--Mmmmouiii... Si on veut. Moi j'avoue franchement que j'aime cent
fois mieux la vue d'ici sur cette vallée. D'abord, on nous aurait payés
que je n'aurais pas pris l'autre maison, parce que l'air de la mer est
fatal à M. Verdurin. Pour peu que votre cousine soit nerveuse... Mais,
du reste, vous êtes nerveux, je crois... vous avez des étouffements. Hé
bien! vous verrez. Allez-y une fois, vous ne dormirez pas de huit jours,
mais ce n'est pas notre affaire.» Et sans penser à ce que sa nouvelle
phrase allait avoir de contradictoire avec les précédentes: «Si cela
vous amuse de voir la maison, qui n'est pas mal, jolie est trop dire,
mais enfin amusante, avec le vieux fossé, le vieux pont-levis, comme il
faudra que je m'exécute et que j'y dîne une fois, hé bien! venez-y ce
jour-là, je tâcherai d'amener tout mon petit cercle, alors ce sera
gentil. Après-demain nous irons à Harambouville en voiture. La route est
magnifique, il y a du cidre délicieux. Venez donc. Vous, Brichot, vous
viendrez aussi. Et vous aussi, Ski. Ça fera une partie que, du reste,
mon mari a dû arranger d'avance. Je ne sais trop qui il a invité.
Monsieur de Charlus, est-ce que vous en êtes?» Le baron, qui n'entendit
pas cette phrase et ne savait pas qu'on parlait d'une excursion à
Harambouville, sursauta: «Étrange question», murmura-t-il d'un ton
narquois par lequel Mme Verdurin se sentit piquée. «D'ailleurs, me
dit-elle, en attendant le dîner Cambremer, pourquoi ne l'amèneriez-vous
pas ici, votre cousine? Aime-t-elle la conversation, les gens
intelligents? Est-elle agréable? Oui, eh bien alors, très bien. Venez
avec elle. Il n'y a pas que les Cambremer au monde. Je comprends qu'ils
soient heureux de l'inviter, ils ne peuvent arriver à avoir personne.
Ici elle aura un bon air, toujours des hommes intelligents. En tout cas
je compte que vous ne me lâchez pas pour mercredi prochain. J'ai entendu
que vous aviez un goûter à Rivebelle avec votre cousine, M. de Charlus,
je ne sais plus encore qui. Vous devriez arranger de transporter tout ça
ici, ça serait gentil, un petit arrivage en masse. Les communications
sont on ne peut plus faciles, les chemins sont ravissants; au besoin je
vous ferai chercher. Je ne sais pas, du reste, ce qui peut vous attirer
à Rivebelle, c'est infesté de moustiques. Vous croyez peut-être à la
réputation de la galette. Mon cuisinier les fait autrement bien. Je
vous en ferai manger, moi, de la galette normande, de la vraie, et des
sablés, je ne vous dis que ça. Ah! si vous tenez à la cochonnerie qu'on
sert à Rivebelle, ça je ne veux pas, je n'assassine pas mes invités,
Monsieur, et, même si je voulais, mon cuisinier ne voudrait pas faire
cette chose innommable et changerait de maison. Ces galettes de là-bas,
on ne sait pas avec quoi c'est fait. Je connais une pauvre fille à qui
cela a donné une péritonite qui l'a enlevée en trois jours. Elle n'avait
que 17 ans. C'est triste pour sa pauvre mère, ajouta Mme Verdurin, d'un
air mélancolique sous les sphères de ses tempes chargées d'expérience
et de douleur. Mais enfin, allez goûter à Rivebelle si cela vous amuse
d'être écorché et de jeter l'argent par les fenêtres. Seulement, je vous
en prie, c'est une mission de confiance que je vous donne: sur le coup
de six heures, amenez-moi tout votre monde ici, n'allez pas laisser les
gens rentrer chacun chez soi, à la débandade. Vous pouvez amener qui
vous voulez. Je ne dirais pas cela à tout le monde. Mais je suis
sûre que vos amis sont gentils, je vois tout de suite que nous nous
comprenons. En dehors du petit noyau, il vient justement des gens très
agréables mercredi. Vous ne connaissez pas la petite Madame de Longpont?
Elle est ravissante et pleine d'esprit, pas snob du tout, vous verrez
qu'elle vous plaira beaucoup. Et elle aussi doit amener toute une bande
d'amis, ajouta Mme Verdurin, pour me montrer que c'était bon genre
et m'encourager par l'exemple. On verra qu'est-ce qui aura le plus
d'influence et qui amènera le plus de monde, de Barbe de Longpont ou de
vous. Et puis je crois qu'on doit aussi amener Bergotte, ajouta-t-elle
d'un air vague, ce concours d'une célébrité étant rendu trop improbable
par une note parue le matin dans les journaux et qui annonçait que la
santé du grand écrivain inspirait les plus vives inquiétudes. Enfin vous
verrez que ce sera un de mes mercredis les plus réussis, je ne veux pas
avoir de femmes embêtantes. Du reste, ne jugez pas par celui de ce soir,
il était tout à fait raté. Ne protestez pas, vous n'avez pas pu vous
ennuyer plus que moi, moi-même je trouvais que c'était assommant. Ce ne
sera pas toujours comme ce soir, vous savez! Du reste, je ne parle pas
des Cambremer, qui sont impossibles, mais j'ai connu des gens du monde
qui passaient pour être agréables, hé bien! à côté de mon petit noyau
cela n'existait pas. Je vous ai entendu dire que vous trouviez Swann
intelligent. D'abord, mon avis est que c'était très exagéré, mais
sans même parler du caractère de l'homme, que j'ai toujours trouvé
foncièrement antipathique, sournois, en dessous, je l'ai eu souvent à
dîner le mercredi. Hé bien, vous pouvez demander aux autres, même à côté
de Brichot, qui est loin d'être un aigle, qui est un bon professeur de
seconde que j'ai fait entrer à l'Institut tout de même, Swann n'était
plus rien. Il était d'un terne!» Et comme j'émettais un avis contraire:
«C'est ainsi. Je ne veux rien vous dire contre lui, puisque c'était
votre ami; du reste, il vous aimait beaucoup, il m'a parlé de vous d'une
façon délicieuse, mais demandez à ceux-ci s'il a jamais dit quelque
chose d'intéressant, à nos dîners. C'est tout de même la pierre de
touche. Hé bien! je ne sais pas pourquoi, mais Swann, chez moi, ça ne
donnait pas, ça ne rendait rien. Et encore le peu qu'il valait il l'a
pris ici.» J'assurai qu'il était très intelligent. «Non, vous croyiez
seulement cela parce que vous le connaissiez depuis moins longtemps que
moi. Au fond on en avait très vite fait le tour. Moi, il m'assommait.
(Traduction: il allait chez les La Trémoïlle et les Guermantes et savait
que je n'y allais pas.) Et je peux tout supporter, excepté l'ennui. Ah!
ça, non!» L'horreur de l'ennui était maintenant chez Mme Verdurin la
raison qui était chargée d'expliquer la composition du petit milieu.
Elle ne recevait pas encore de duchesses parce qu'elle était incapable
de s'ennuyer, comme de faire une croisière, à cause du mal de mer. Je me
disais que ce que Mme Verdurin disait n'était pas absolument faux, et
alors que les Guermantes eussent déclaré Brichot l'homme le plus bête
qu'ils eussent jamais rencontré, je restais incertain s'il n'était pas
au fond supérieur, sinon à Swann même, au moins aux gens ayant l'esprit
des Guermantes et qui eussent eu le bon goût d'éviter ses pédantesques
facéties, et la pudeur d'en rougir; je me le demandais comme si la
nature de l'intelligence pouvait être en quelque mesure éclaircie par la
réponse que je me ferais et avec le sérieux d'un chrétien influencé par
Port-Royal qui se pose le problème de la Grâce. «Vous verrez, continua
Mme Verdurin, quand on a des gens du monde avec des gens vraiment
intelligents, des gens de notre milieu, c'est là qu'il faut les voir,
l'homme du monde le plus spirituel dans le royaume des aveugles n'est
plus qu'un borgne ici. Et puis les autres, qui ne se sentent plus en
confiance. C'est au point que je me demande si, au lieu d'essayer des
fusions qui gâtent tout, je n'aurai pas des séries rien que pour les
ennuyeux, de façon à bien jouir de mon petit noyau. Concluons: vous
viendrez avec votre cousine. C'est convenu. Bien. Au moins, ici, vous
aurez tous les deux à manger. A Féterne c'est la faim et la soif. Ah!
par exemple, si vous aimez les rats, allez-y tout de suite, vous serez
servi à souhait. Et on vous gardera tant que vous voudrez. Par exemple,
vous mourrez de faim. Du reste, quand j'irai, je dînerai avant de
partir. Et pour que ce soit plus gai, vous devriez venir me chercher.
Nous goûterions ferme et nous souperions en rentrant. Aimez-vous les
tartes aux pommes? Oui, eh bien! notre chef les fait comme personne.
Vous voyez que j'avais raison de dire que vous étiez fait pour vivre
ici. Venez donc y habiter. Vous savez qu'il y a beaucoup plus de place
chez moi que ça n'en a l'air. Je ne le dis pas, pour ne pas attirer
d'ennuyeux. Vous pourriez amener à demeure votre cousine. Elle aurait un
autre air qu'à Balbec. Avec l'air d'ici, je prétends que je guéris les
incurables. Ma parole, j'en ai guéri, et pas d'aujourd'hui. Car j'ai
habité autrefois tout près d'ici, quelque chose que j'avais déniché, que
j'avais eu pour un morceau de pain et qui avait autrement de caractère
que leur Raspelière. Je vous montrerai cela si nous nous promenons. Mais
je reconnais que, même ici, l'air est vraiment vivifiant. Encore je ne
veux pas trop en parler, les Parisiens n'auraient qu'à se mettre à aimer
mon petit coin. Ça a toujours été ma chance. Enfin, dites-le à votre
cousine. On vous donnera deux jolies chambres sur la vallée, vous verrez
ça, le matin, le soleil dans la brume! Et qu'est-ce que c'est que ce
Robert de Saint-Loup dont vous parliez? dit-elle d'un air inquiet, parce
qu'elle avait entendu que je devais aller le voir à Doncières et qu'elle
craignit qu'il me fît lâcher. Vous pourriez plutôt l'amener ici si ce
n'est pas un ennuyeux. J'ai entendu parler de lui par Morel; il me
semble que c'est un de ses grands amis», dit Mme Verdurin, mentant
complètement, car Saint-Loup et Morel ne connaissaient même pas
l'existence l'un de l'autre. Mais ayant entendu que Saint-Loup
connaissait M. de Charlus, elle pensait que c'était par le violoniste et
voulait avoir l'air au courant. «Il ne fait pas de médecine, par
hasard, ou de littérature? Vous savez que, si vous avez besoin de
recommandations pour des examens, Cottard peut tout, et je fais de lui
ce que je veux. Quant à l'Académie, pour plus tard, car je pense qu'il
n'a pas l'âge, je dispose de plusieurs voix. Votre ami serait ici en
pays de connaissance et ça l'amuserait peut-être de voir la maison. Ce
n'est pas folichon, Doncières. Enfin, vous ferez comme vous voudrez,
comme cela vous arrangera le mieux», conclut-elle sans insister, pour ne
pas avoir l'air de chercher à connaître de la noblesse, et parce que
sa prétention était que le régime sous lequel elle faisait vivre les
fidèles, la tyrannie, fût appelé liberté. «Voyons, qu'est-ce que tu as»,
dit-elle, en voyant M. Verdurin qui, en faisant des gestes d'impatience,
gagnait la terrasse en planches qui s'étendait, d'un côté du salon,
au-dessus de la vallée, comme un homme qui étouffe de rage et a besoin
de prendre l'air. «C'est encore Saniette qui t'a agacé? Mais puisque tu
sais qu'il est idiot, prends-en ton parti, ne te mets pas dans des états
comme cela... Je n'aime pas cela, me dit-elle, parce que c'est mauvais
pour lui, cela le congestionne. Mais aussi je dois dire qu'il faut
parfois une patience d'ange pour supporter Saniette, et surtout se
rappeler que c'est une charité de le recueillir. Pour ma part, j'avoue
que la splendeur de sa bêtise fait plutôt ma joie. Je pense que vous
avez entendu après le dîner son mot: «Je ne sais pas jouer au whist,
mais je sais jouer du piano.» Est-ce assez beau! C'est grand comme le
monde, et d'ailleurs un mensonge, car il ne sait pas plus l'un que
l'autre. Mais mon mari, sous ses apparences rudes, est très sensible,
très bon, et cette espèce d'égoïsme de Saniette, toujours préoccupé
de l'effet qu'il va faire, le met hors de lui... Voyons, mon petit,
calme-toi, tu sais bien que Cottard t'a dit que c'était mauvais pour ton
foie. Et c'est sur moi que tout va retomber, dit Mme Verdurin. Demain
Saniette va venir avoir sa petite crise de nerfs et de larmes. Pauvre
homme! il est très malade. Mais enfin ce n'est pas une raison pour qu'il
tue les autres. Et puis, même dans les moments où il souffre trop, où on
voudrait le plaindre, sa bêtise arrête net l'attendrissement. Il est par
trop stupide. Tu n'as qu'à lui dire très gentiment que ces scènes vous
rendent malades tous deux, qu'il ne revienne pas; comme c'est ce qu'il
redoute le plus, cela aura un effet calmant sur ses nerfs», souffla Mme
Verdurin à son mari.

On distinguait à peine la mer par les fenêtres de droite. Mais celles
de l'autre côté montraient la vallée sur qui était maintenant tombée la
neige du clair de lune. On entendait de temps à autre la voix de Morel
et celle de Cottard. «Vous avez de l'atout?--Yes.--Ah! vous en avez de
bonnes, vous, dit à Morel, en réponse à sa question, M. de Cambremer,
car il avait vu que le jeu du docteur était plein d'atout.--Voici la
femme de carreau, dit le docteur. Ça est de l'atout, savez-vous? Ié
coupe, ié prends.--Mais il n'y a plus de Sorbonne, dit le docteur à M.
de Cambremer; il n'y a plus que l'Université de Paris.» M. de Cambremer
confessa qu'il ignorait pourquoi le docteur lui faisait cette
observation. «Je croyais que vous parliez de la Sorbonne, reprit le
docteur. J'avais entendu que vous disiez: tu nous la _sors bonne_,
ajouta-t-il en clignant de l'oeil, pour montrer que c'était un mot.
Attendez, dit-il en montrant son adversaire, je lui prépare un coup de
Trafalgar.» Et le coup devait être excellent pour le docteur, car dans
sa joie il se mit en riant à remuer voluptueusement les deux épaules,
ce qui était dans la famille, dans le «genre» Cottard, un trait presque
zoologique de la satisfaction. Dans la génération précédente, le
mouvement de se frotter les mains comme si on se savonnait accompagnait
le mouvement. Cottard lui-même avait d'abord usé simultanément de la
double mimique, mais un beau jour, sans qu'on sût à quelle intervention,
conjugale, magistrale peut-être, cela était dû, le frottement des mains
avait disparu. Le docteur, même aux dominos, quand il forçait son
partenaire à «piocher» et à prendre le double-six, ce qui était pour lui
le plus vif des plaisirs, se contentait du mouvement des épaules. Et
quand--le plus rarement possible--il allait dans son pays natal pour
quelques jours, en retrouvant son cousin germain, qui, lui, en était
encore au frottement des mains, il disait au retour à Mme Cottard: «J'ai
trouvé ce pauvre René bien commun.» «Avez-vous de la petite chaôse?
dit-il en se tournant vers Morel. Non? Alors je joue ce vieux
David.--Mais alors vous avez cinq, vous avez gagné!--Voilà une belle
victoire, docteur, dit le marquis.--Une victoire à la Pyrrhus, dit
Cottard en se tournant vers le marquis et en regardant par-dessus son
lorgnon pour juger de l'effet de son mot. Si nous avons encore le temps,
dit-il à Morel, je vous donne votre revanche. C'est à moi de faire...
Ah! non, voici les voitures, ce sera pour vendredi, et je vous montrerai
un tour qui n'est pas dans une musette.» M. et Mme Verdurin nous
conduisirent dehors. La Patronne fut particulièrement câline avec
Saniette afin d'être certaine qu'il reviendrait le lendemain. «Mais vous
ne m'avez pas l'air couvert, mon petit, me dit M. Verdurin, chez qui
son grand âge autorisait cette appellation paternelle. On dirait que
le temps a changé.» Ces mots me remplirent de joie, comme si la
vie profonde, le surgissement de combinaisons différentes qu'ils
impliquaient dans la nature, devait annoncer d'autres changements,
ceux-là se produisant dans ma vie, et y créer des possibilités
nouvelles. Rien qu'en ouvrant la porte sur le parc, avant de partir, on
sentait qu'un autre «temps» occupait depuis un instant la scène; des
souffles frais, volupté estivale, s'élevaient dans la sapinière (où
jadis Mme de Cambremer rêvait de Chopin) et presque imperceptiblement,
en méandres caressants, en remous capricieux, commençaient leurs légers
nocturnes. Je refusai la couverture que, les soirs suivants, je devais
accepter, quand Albertine serait là, plutôt pour le secret du plaisir
que contre le danger du froid. On chercha en vain le philosophe
norvégien. Une colique l'avait-elle saisi? Avait-il eu peur de manquer
le train? Un aéroplane était-il venu le chercher? Avait-il été emporté
dans une Assomption? Toujours est-il qu'il avait disparu sans qu'on eût
eu le temps de s'en apercevoir, comme un dieu. «Vous avez tort, me
dit M. de Cambremer, il fait un froid de canard.--Pourquoi de canard?
demanda le docteur.--Gare aux étouffements, reprit le marquis. Ma soeur
ne sort jamais le soir. Du reste, elle est assez mal hypothéquée en ce
moment. Ne restez pas en tout cas ainsi tête nue, mettez vite votre
couvre-chef.--Ce ne sont pas des étouffements _a frigore_, dit
sentencieusement Cottard.--Ah! ah! dit M. de Cambremer en s'inclinant,
du moment que c'est votre avis...--Avis au lecteur!» dit le docteur en
glissant ses regards hors de son lorgnon pour sourire. M. de Cambremer
rit, mais, persuadé qu'il avait raison, il insista. «Cependant, dit-il,
chaque fois que ma soeur sort le soir, elle a une crise.--Il est
inutile d'ergoter, répondit le docteur, sans se rendre compte de son
impolitesse. Du reste, je ne fais pas de médecine au bord de la mer,
sauf si je suis appelé en consultation. Je suis ici en vacances.» Il
y était, du reste, plus encore peut-être qu'il n'eût voulu. M. de
Cambremer lui ayant dit, en montant avec lui en voiture: «Nous avons
la chance d'avoir aussi près de nous (pas de votre côté de la baie,
de l'autre, mais elle est si resserrée à cet endroit-là) une autre
célébrité médicale, le docteur du Boulbon.» Cottard qui d'habitude, par
_déontologie_, s'abstenait de critiquer ses confrères, ne put s'empêcher
de s'écrier, comme il avait fait devant moi le jour funeste où nous
étions allés dans le petit Casino: «Mais ce n'est pas un médecin. Il
fait de la médecine littéraire, c'est de la thérapeutique fantaisiste,
du charlatanisme. D'ailleurs, nous sommes en bons termes. Je prendrais
le bateau pour aller le voir une fois si je n'étais obligé de
m'absenter.» Mais à l'air que prit Cottard pour parler de du Boulbon
à M. de Cambremer, je sentis que le bateau avec lequel il fût allé
volontiers le trouver eût beaucoup ressemblé à ce navire que, pour aller
ruiner les eaux découvertes par un autre médecin littéraire, Virgile
(lequel leur enlevait aussi toute leur clientèle), avaient frété les
docteurs de Salerne, mais qui sombra avec eux pendant la traversée.
«Adieu, mon petit Saniette, ne manquez pas de venir demain, vous
savez que mon mari vous aime beaucoup. Il aime votre esprit, votre
intelligence; mais si, vous le savez bien, il aime prendre des airs
brusques, mais il ne peut pas se passer de vous voir. C'est toujours la
première question qu'il me pose: «Est-ce que Saniette vient? j'aime tant
le voir!--Je n'ai jamais dit ça», dit M. Verdurin à Saniette avec une
franchise simulée qui semblait concilier parfaitement ce que disait la
Patronne avec la façon dont il traitait Saniette. Puis regardant sa
montre, sans doute pour ne pas prolonger les adieux dans l'humidité du
soir, il recommanda aux cochers de ne pas traîner, mais d'être prudents
à la descente, et assura que nous arriverions avant le train. Celui-ci
devait déposer les fidèles l'un à une gare, l'autre à une autre, en
finissant par moi, aucun autre n'allant aussi loin que Balbec, et en
commençant par les Cambremer. Ceux-ci, pour ne pas faire monter leurs
chevaux dans la nuit jusqu'à la Raspelière, prirent le train avec nous à
Donville-Féterne. La station la plus rapprochée de chez eux n'était pas,
en effet, celle-ci, qui, déjà un peu distante du village, l'est
encore plus du château, mais la Sogne. En arrivant à la gare de
Donville-Féterne, M. de Cambremer tint à donner la «pièce», comme disait
Françoise, au cocher des Verdurin (justement le gentil cocher sensible,
à idées mélancoliques), car M. de Cambremer était généreux, et en cela
était plutôt «du côté de sa maman». Mais, soit que «le côté de son papa»
intervînt ici, tout en donnant il éprouvait le scrupule d'une erreur
commise--soit par lui qui, voyant mal, donnerait, par exemple, un sou
pour un franc, soit par le destinataire qui ne s'apercevrait pas
de l'importance du don qu'il lui faisait. Aussi fit-il remarquer à
celui-ci: «C'est bien un franc que je vous donne, n'est-ce pas?» en
faisant miroiter la pièce dans la lumière, et pour que les fidèles
pussent le répéter à Mme Verdurin. «N'est-ce pas? c'est bien vingt sous?
comme ce n'est qu'une petite course...» Lui et Mme de Cambremer nous
quittèrent à la Sogne. «Je dirai à ma soeur, me répéta-t-il, que vous
avez des étouffements, je suis sûr de l'intéresser.» Je compris qu'il
entendait: de lui faire plaisir. Quant à sa femme, elle employa, en
prenant congé de moi, deux de ces abréviations qui, même écrites, me
choquaient alors dans une lettre, bien qu'on s'y soit habitué depuis,
mais qui, parlées, me semblent encore, même aujourd'hui, avoir, dans
leur négligé voulu, dans leur familiarité apprise, quelque chose
d'insupportablement pédant: «Contente d'avoir passé la soirée avec vous,
me dit-elle; amitiés à Saint-Loup, si vous le voyez.» En me disant cette
phrase, Mme de Cambremer prononça Saint-Loupe. Je n'ai jamais appris qui
avait prononcé ainsi devant elle, ou ce qui lui avait donné à croire
qu'il fallait prononcer ainsi. Toujours est-il que, pendant quelques
semaines, elle prononça Saint-Loupe, et qu'un homme qui avait une grande
admiration pour elle et ne faisait qu'un avec elle fit de même. Si
d'autres personnes disaient Saint-Lou, ils insistaient, disaient avec
force Saint-Loupe, soit pour donner indirectement une leçon aux autres,
soit pour se distinguer d'eux. Mais sans doute, des femmes plus
brillantes que Mme de Cambremer lui dirent, ou lui firent indirectement
comprendre, qu'il ne fallait pas prononcer ainsi, et que ce qu'elle
prenait pour de l'originalité était une erreur qui la ferait croire peu
au courant des choses du monde, car peu de temps après Mme de Cambremer
redisait Saint-Lou, et son admirateur cessait également toute
résistance, soit qu'elle l'eût chapitré, soit qu'il eût remarqué qu'elle
ne faisait plus sonner la finale, et s'était dit que, pour qu'une femme
de cette valeur, de cette énergie et de cette ambition, eût cédé, il
fallait que ce fût à bon escient. Le pire de ses admirateurs était
son mari. Mme de Cambremer aimait à faire aux autres des taquineries,
souvent fort impertinentes. Sitôt qu'elle s'attaquait de la sorte, soit
à moi, soit à un autre, M. de Cambremer se mettait à regarder la victime
en riant. Comme le marquis était louche--ce qui donne une intention
d'esprit à la gaieté même des imbéciles--l'effet de ce rire était de
ramener un peu de pupille sur le blanc, sans cela complet, de l'oeil.
Ainsi une éclaircie met un peu de bleu dans un ciel ouaté de nuages. Le
monocle protégeait, du reste, comme un verre sur un tableau précieux,
cette opération délicate. Quant à l'intention même du rire, on ne sait
trop si elle était aimable: «Ah! gredin! vous pouvez dire que vous êtes
à envier. Vous êtes dans les faveurs d'une femme d'un rude esprit»; ou
rosse: «Hé bien, monsieur, j'espère qu'on vous arrange, vous en avalez
des couleuvres»; ou serviable: «Vous savez, je suis là, je prends la
chose en riant parce que c'est pure plaisanterie, mais je ne vous
laisserais pas malmener»; ou cruellement complice: «Je n'ai pas à mettre
mon petit grain de sel, mais, vous voyez, je me tords de toutes
les avanies qu'elle vous prodigue. Je rigole comme un bossu, donc
j'approuve, moi le mari. Aussi, s'il vous prenait fantaisie de vous
rebiffer, vous trouveriez à qui parler, mon petit monsieur. Je vous
administrerais d'abord une paire de claques, et soignées, puis nous
irions croiser le fer dans la forêt de Chantepie.»

Quoi qu'il en fût de ces diverses interprétations de la gaîté du mari,
les foucades de la femme prenaient vite fin. Alors M. de Cambremer
cessait de rire, la prunelle momentanée disparaissait, et comme on
avait perdu depuis quelques minutes l'habitude de l'oeil tout blanc,
il donnait à ce rouge Normand quelque chose à la fois d'exsangue et
d'extatique, comme si le marquis venait d'être opéré ou s'il implorait
du ciel, sous son monocle, les palmes du martyre.



CHAPITRE TROISIÈME

_Tristesses de M. de Charlus. Son duel fictif. Les stations du
«Transatlantique». Fatigué d'Albertine, je veux rompre avec elle._


Je tombais de sommeil. Je fus monté en ascenseur jusqu'à mon étage non
par le liftier, mais par le chasseur louche, qui engagea la conversation
pour me raconter que sa soeur était toujours avec le Monsieur si riche,
et qu'une fois, comme elle avait envie de retourner chez elle au lieu
de rester sérieuse, son Monsieur avait été trouver la mère du chasseur
louche et des autres enfants plus fortunés, laquelle avait ramené au
plus vite l'insensée chez son ami. «Vous savez, Monsieur, c'est une
grande dame que ma soeur. Elle touche du piano, cause l'espagnol. Et
vous ne le croiriez pas, pour la soeur du simple employé qui vous fait
monter l'ascenseur, elle ne se refuse rien; Madame a sa femme de chambre
à elle, je ne serais pas épaté qu'elle ait un jour sa voiture. Elle
est très jolie, si vous la voyiez, un peu trop fière, mais dame! ça se
comprend. Elle a beaucoup d'esprit. Elle ne quitte jamais un hôtel
sans se soulager dans une armoire, une commode, pour laisser un petit
souvenir à la femme de chambre qui aura à nettoyer. Quelquefois même,
dans une voiture, elle fait ça, et après avoir payé sa course, se cache
dans un coin, histoire de rire en voyant rouspéter le cocher qui a à
relaver sa voiture. Mon père était bien tombé aussi en trouvant pour mon
jeune frère ce prince indien qu'il avait connu autrefois. Naturellement,
c'est un autre genre. Mais la position est superbe. S'il n'y avait pas
les voyages, ce serait le rêve. Il n'y a que moi jusqu'ici qui suis
resté sur le carreau. Mais on ne peut pas savoir. La chance est dans ma
famille; qui sait si je ne serai pas un jour président de la République?
Mais je vous fais babiller (je n'avais pas dit une seule parole et je
commençais à m'endormir en écoutant les siennes). Bonsoir, Monsieur. Oh!
merci, Monsieur. Si tout le monde avait aussi bon coeur que vous il n'y
aurait plus de malheureux. Mais, comme dit ma soeur, il faudra toujours
qu'il y en ait pour que, maintenant que je suis riche, je puisse un peu
les emmerder. Passez-moi l'expression. Bonne nuit, Monsieur.»

Peut-être chaque soir acceptons-nous le risque de vivre, en dormant,
des souffrances que nous considérons comme nulles et non avenues parce
qu'elles seront ressenties au cours d'un sommeil que nous croyons sans
conscience.

En effet, ces soirs où je rentrais tard de la Raspelière, j'avais très
sommeil. Mais, dès que les froids vinrent, je ne pouvais m'endormir
tout de suite car le feu éclairait comme si on eût allumé une lampe.
Seulement ce n'était qu'une flambée, et--comme une lampe aussi, comme le
jour quand le soir tombe--sa trop vive lumière ne tardait pas à baisser;
et j'entrais dans le sommeil, lequel est comme un second appartement que
nous aurions et où, délaissant le nôtre, nous serions allé dormir. Il a
des sonneries à lui, et nous y sommes quelquefois violemment réveillés
par un bruit de timbre, parfaitement entendu de nos oreilles, quand
pourtant personne n'a sonné. Il a ses domestiques, ses visiteurs
particuliers qui viennent nous chercher pour sortir, de sorte que nous
sommes prêts à nous lever quand force nous est de constater, par notre
presque immédiate transmigration dans l'autre appartement, celui de la
veille, que la chambre est vide, que personne n'est venu. La race qui
l'habite, comme celle des premiers humains, est androgyne. Un homme y
apparaît au bout d'un instant sous l'aspect d'une femme. Les choses
y ont une aptitude à devenir des hommes, les hommes des amis et des
ennemis. Le temps qui s'écoule pour le dormeur, durant ces sommeils-là,
est absolument différent du temps dans lequel s'accomplit la vie de
l'homme réveillé. Tantôt son cours est beaucoup plus rapide, un quart
d'heure semble une journée; quelquefois beaucoup plus long, on croit
n'avoir fait qu'un léger somme, on a dormi tout le jour. Alors, sur le
char du sommeil, on descend dans des profondeurs où le souvenir ne
peut plus le rejoindre et en deçà desquelles l'esprit a été obligé de
rebrousser chemin.

L'attelage du sommeil, semblable à celui du soleil, va d'un pas si égal,
dans une atmosphère où ne peut plus l'arrêter aucune résistance, qu'il
faut quelque petit caillou aérolithique étranger à nous (dardé de l'azur
par quel Inconnu) pour atteindre le sommeil régulier (qui sans cela
n'aurait aucune raison de s'arrêter et durerait d'un mouvement pareil
jusque dans les siècles des siècles) et le faire, d'une brusque courbe,
revenir vers le réel, brûler les étapes, traverser les régions voisines
de la vie--où bientôt le dormeur entendra, de celle-ci, les rumeurs
presque vagues encore, mais déjà perceptibles, bien que déformées--et
atterrir brusquement au réveil. Alors de ces sommeils profonds on
s'éveille dans une aurore, ne sachant qui on est, n'étant personne,
neuf, prêt à tout, le cerveau se trouvant vidé de ce passé qui était la
vie jusque-là. Et peut-être est-ce plus beau encore quand l'atterrissage
du réveil se fait brutalement et que nos pensées du sommeil, dérobées
par une chape d'oubli, n'ont pas le temps de revenir progressivement
avant que le sommeil ne cesse. Alors du noir orage qu'il nous semble
avoir traversé (mais nous ne disons même pas _nous_) nous sortons
gisants, sans pensées, un «nous» qui serait sans contenu. Quel coup de
marteau l'être ou la chose qui est là a-t-elle reçu pour tout ignorer,
stupéfaite jusqu'au moment où la mémoire accourue lui rend la conscience
ou la personnalité? Encore, pour ces deux genres de réveil, faut-il ne
pas s'endormir, même profondément, sous la loi de l'habitude. Car tout
ce que l'habitude enserre dans ses filets, elle le surveille, il faut
lui échapper, prendre le sommeil au moment où on croyait faire tout
autre chose que dormir, prendre en un mot un sommeil qui ne demeure pas
sous la tutelle de la prévoyance, avec la compagnie, même cachée, de la
réflexion.

Du moins, dans ces réveils tels que je viens de les décrire, et qui
étaient la plupart du temps les miens quand j'avais dîné la veille à la
Raspelière, tout se passait comme s'il en était ainsi, et je peux
en témoigner, moi l'étrange humain qui, en attendant que la mort le
délivre, vis les volets clos, ne sais rien du monde, reste immobile
comme un hibou et, comme celui-ci, ne vois un peu clair que dans les
ténèbres. Tout se passe comme s'il en était ainsi, mais peut-être seule
une couche d'étoupe a-t-elle empêché le dormeur de percevoir le dialogue
intérieur des souvenirs et le verbiage incessant du sommeil. Car (ce qui
peut, du reste, s'expliquer aussi bien dans le premier système, plus
vaste, plus mystérieux, plus astral) au moment où le réveil se produit,
le dormeur entend une voix intérieure qui lui dit: «Viendrez-vous à ce
dîner ce soir, cher ami? comme ce serait agréable!» et pense: «Oui,
comme ce sera agréable, j'irai»; puis, le réveil s'accentuant, il se
rappelle soudain: «Ma grand'mère n'a plus que quelques semaines à vivre,
assure le docteur.» Il sonne, il pleure à l'idée que ce ne sera pas,
comme autrefois, sa grand'mère, sa grand'mère mourante, mais un
indifférent valet de chambre qui va venir, lui répondre. Du reste, quand
le sommeil l'emmenait si loin hors du monde habité par le souvenir et la
pensée, à travers un éther où il était seul, plus que seul, n'ayant même
pas ce compagnon où l'on s'aperçoit soi-même, il était hors du temps et
de ses mesures. Déjà le valet de chambre entre, et il n'ose lui demander
l'heure, car il ignore s'il a dormi, combien d'heures il a dormi (il se
demande si ce n'est pas combien de jours, tant il revient le corps
rompu et l'esprit reposé, le coeur nostalgique, comme d'un voyage trop
lointain pour n'avoir pas duré longtemps).

Certes on peut prétendre qu'il n'y a qu'un temps, pour la futile raison
que c'est en regardant la pendule qu'on a constaté n'être qu'un quart
d'heure ce qu'on avait cru une journée. Mais au moment où on le
constate, on est justement un homme éveillé, plongé dans le temps des
hommes éveillés, on a déserté l'autre temps. Peut-être même plus qu'un
autre temps: une autre vie. Les plaisirs qu'on a dans le sommeil, on ne
les fait pas figurer dans le compte des plaisirs éprouvés au cours de
l'existence. Pour ne faire allusion qu'au plus vulgairement sensuel de
tous, qui de nous, au réveil, n'a ressenti quelque agacement d'avoir
éprouvé, en dormant, un plaisir que, si l'on ne veut pas trop se
fatiguer, on ne peut plus, une fois éveillé, renouveler indéfiniment ce
jour-là? C'est comme du bien perdu. On a eu du plaisir dans une autre
vie qui n'est pas la nôtre. Souffrances et plaisirs du rêve (qui
généralement s'évanouissent bien vite au réveil), si nous les faisons
figurer dans un budget, ce n'est pas dans celui de la vie courante.

J'ai dit deux temps; peut-être n'y en a-t-il qu'un seul, non que celui
de l'homme éveillé soit valable pour le dormeur, mais peut-être
parce que l'autre vie, celle où on dort, n'est pas--dans sa partie
profonde--soumise à la catégorie du temps. Je me le figurais quand, aux
lendemains des dîners à la Raspelière, je m'endormais si complètement.
Voici pourquoi. Je commençais à me désespérer, au réveil, en voyant
qu'après que j'avais sonné dix fois, le valet de chambre n'était pas
venu. A la onzième il entrait. Ce n'était que la première. Les dix
autres n'étaient que des ébauches, dans mon sommeil qui durait encore,
du coup de sonnette que je voulais. Mes mains gourdes n'avaient
seulement pas bougé. Or ces matins-là (et c'est ce qui me fait dire que
le sommeil ignore peut-être la loi du temps), mon effort pour m'éveiller
consistait surtout en un effort pour faire entrer le bloc obscur, non
défini, du sommeil que je venais de vivre, aux cadres du temps. Ce n'est
pas tâche facile; le sommeil, qui ne sait si nous avons dormi deux
heures ou deux jours, ne peut nous fournir aucun point de repère. Et si
nous n'en trouvons pas au dehors, ne parvenant pas à rentrer dans le
temps, nous nous rendormons pour cinq minutes, qui nous semblent trois
heures.

J'ai toujours dit--et expérimenté--que le plus puissant des hypnotiques
est le sommeil. Après avoir dormi profondément deux heures, s'être battu
avec tant de géants, et avoir noué pour toujours tant d'amitiés, il est
bien plus difficile de s'éveiller qu'après avoir pris plusieurs grammes
de véronal. Aussi, raisonnant de l'un à l'autre, je fus surpris
d'apprendre par le philosophe norvégien, qui le tenait de M. Boutroux,
«son éminent collègue--pardon, son confrère»,--ce que M. Bergson pensait
des altérations particulières de la mémoire dues aux hypnotiques. «Bien
entendu, aurait dit M. Bergson à M. Boutroux, à en croire le philosophe
norvégien, les hypnotiques pris de temps en temps, à doses modérées,
n'ont pas d'influence sur cette solide mémoire de notre vie de tous les
jours, si bien installée en nous. Mais il est d'autres mémoires,
plus hautes, plus instables aussi. Un de mes collègues fait un cours
d'histoire ancienne. Il m'a dit que si, la veille, il avait pris un
cachet pour dormir, il avait de la peine, pendant son cours, à retrouver
les citations grecques dont il avait besoin. Le docteur qui lui avait
recommandé ces cachets lui assura qu'ils étaient sans influence sur
la mémoire. «C'est peut-être que vous n'avez pas à faire de citations
grecques», lui avait répondu l'historien, non sans un orgueil moqueur.»

Je ne sais si cette conversation entre M. Bergson et M. Boutroux est
exacte. Le philosophe norvégien, pourtant si profond et si clair,
si passionnément attentif, a pu mal comprendre. Personnellement mon
expérience m'a donné des résultats opposés.

Les moments d'oubli qui suivent, le lendemain, l'ingestion de certains
narcotiques ont une ressemblance partielle seulement, mais troublante,
avec l'oubli qui règne au cours d'une nuit de sommeil naturel et
profond. Or, ce que j'oublie dans l'un et l'autre cas, ce n'est pas tel
vers de Baudelaire qui me fatigue plutôt, «ainsi qu'un tympanon», ce
n'est pas tel concept d'un des philosophes cités, c'est la réalité
elle-même des choses vulgaires qui m'entourent--si je dors--et dont la
non-perception fait de moi un fou; c'est, si je suis éveillé et sors à
la suite d'un sommeil artificiel, non pas le système de Porphyre ou
de Plotin, dont je puis discuter aussi bien qu'un autre jour, mais la
réponse que j'ai promis de donner à une invitation, au souvenir de
laquelle s'est substitué un pur blanc. L'idée élevée est restée à sa
place; ce que l'hypnotique a mis hors d'usage c'est le pouvoir d'agir
dans les petites choses, dans tout ce qui demande de l'activité pour
ressaisir juste à temps, pour empoigner tel souvenir de la vie de
tous les jours. Malgré tout ce qu'on peut dire de la survie après la
destruction du cerveau, je remarque qu'à chaque altération du cerveau
correspond un fragment de mort. Nous possédons tous nos souvenirs,
sinon la faculté de nous les rappeler, dit d'après M. Bergson le grand
philosophe norvégien, dont je n'ai pas essayé, pour ne pas ralentir
encore, d'imiter le langage. Sinon la faculté de se les rappeler. Mais
qu'est-ce qu'un souvenir qu'on ne se rappelle pas? Ou bien, allons plus
loin. Nous ne nous rappelons pas nos souvenirs des trente dernières
années; mais ils nous baignent tout entiers; pourquoi alors s'arrêter à
trente années, pourquoi ne pas prolonger jusqu'au delà de la naissance
cette vie antérieure? Du moment que je ne connais pas toute une
partie des souvenirs qui sont derrière moi, du moment qu'ils me sont
invisibles, que je n'ai pas la faculté de les appeler à moi, qui me dit
que, dans cette _masse_ inconnue de moi, il n'y en a pas qui remontent à
bien au delà de ma vie humaine? Si je puis avoir en moi et autour de moi
tant de souvenirs dont je ne me souviens pas, cet oubli (du moins oubli
de fait puisque je n'ai pas la faculté de rien voir) peut porter sur une
vie que j'ai vécue dans le corps d'un autre homme, même sur une autre
planète. Un même oubli efface tout. Mais alors que signifie cette
immortalité de l'âme dont le philosophe norvégien affirmait la réalité?
L'être que je serai après la mort n'a pas plus de raisons de se souvenir
de l'homme que je suis depuis ma naissance que ce dernier ne se souvient
de ce que j'ai été avant elle.

Le valet de chambre entrait. Je ne lui disais pas que j'avais sonné
plusieurs fois, car je me rendais compte que je n'avais fait jusque-là
que le rêve que je sonnais. J'étais effrayé pourtant de penser que
ce rêve avait eu la netteté de la connaissance. La connaissance
aurait-elle, réciproquement, l'irréalité du rêve?

En revanche, je lui demandais qui avait tant sonné cette nuit. Il me
disait: personne, et pouvait l'affirmer, car le «tableau» des sonneries
eût marqué. Pourtant j'entendais les coups répétés, presque furieux, qui
vibraient encore dans mon oreille et devaient me rester perceptibles
pendant plusieurs jours. Il est pourtant rare que le sommeil jette ainsi
dans la vie éveillée des souvenirs qui ne meurent pas avec lui. On peut
compter ces aérolithes. Si c'est une idée que le sommeil a forgée, elle
se dissocie très vite en fragments ténus, irretrouvables. Mais, là, le
sommeil avait fabriqué des sons. Plus matériels et plus simples, ils
duraient davantage.

J'étais étonné de l'heure relativement matinale que me disait le valet
de chambre. Je n'en étais pas moins reposé. Ce sont les sommeils légers
qui ont une longue durée, parce qu'intermédiaires entre la veille et
le sommeil, gardant de la première une notion un peu effacée mais
permanente, il leur faut infiniment plus de temps pour nous reposer
qu'un sommeil profond, lequel peut être court. Je me sentais bien à
mon aise pour une autre raison. S'il suffit de se rappeler qu'on s'est
fatigué pour sentir péniblement sa fatigue, se dire: «Je me suis reposé»
suffit à créer le repos. Or j'avais rêvé que M. de Charlus avait cent
dix ans et venait de donner une paire de claques à sa propre mère;
de Mme Verdurin, qu'elle avait acheté cinq milliards un bouquet de
violettes; j'étais donc assuré d'avoir dormi profondément, rêvé à
rebours de mes notions de la veille et de toutes les possibilités de la
vie courante; cela suffisait pour que je me sentisse tout reposé.

J'aurais bien étonné ma mère, qui ne pouvait comprendre l'assiduité de
M. de Charlus chez les Verdurin, si je lui avais raconté (précisément le
jour où avait été commandée la toque d'Albertine, sans rien lui en dire
et pour qu'elle en eût la surprise) avec qui M. de Charlus était venu
dîner dans un salon au Grand-Hôtel de Balbec. L'invité n'était autre que
le valet de pied d'une cousine des Cambremer. Ce valet de pied était
habillé avec une grande élégance et, quand il traversa le hall avec le
baron, il «fit homme du monde» aux yeux des touristes, comme aurait dit
Saint-Loup. Même les jeunes chasseurs, les «lévites» qui descendaient en
foule les degrés du temple à ce moment, parce que c'était celui de la
relève, ne firent pas attention aux deux arrivants, dont l'un, M. de
Charlus, tenait, en baissant les yeux, à montrer qu'il leur en accordait
très peu. Il avait l'air de se frayer un passage au milieu d'eux.
«Prospérez, cher espoir d'une nation sainte», dit-il en se rappelant des
vers de Racine, cités dans un tout autre sens. «Plaît-il?» demanda le
valet de pied, peu au courant des classiques. M. de Charlus ne lui
répondit pas, car il mettait un certain orgueil à ne pas tenir compte
des questions et à marcher droit devant lui comme s'il n'y avait pas eu
d'autres clients de l'hôtel et s'il n'existait au monde que lui, baron
de Charlus. Mais ayant continué les vers de Josabeth: «Venez, venez, mes
filles», il se sentit dégoûté et n'ajouta pas, comme elle: «il faut les
appeler», car ces jeunes enfants n'avaient pas encore atteint l'âge où
le sexe est entièrement formé et qui plaisait à M. de Charlus.

D'ailleurs, s'il avait écrit au valet de pied de Mme de Chevregny, parce
qu'il ne doutait pas de sa docilité, il l'avait espéré plus viril. Il le
trouvait, à le voir, plus efféminé qu'il n'eût voulu. Il lui dit qu'il
aurait cru avoir affaire à quelqu'un d'autre, car il connaissait de
vue un autre valet de pied de Mme de Chevregny, qu'en effet il avait
remarqué sur la voiture. C'était une espèce de paysan fort rustaud, tout
l'opposé de celui-ci, qui, estimant au contraire ses mièvreries autant
de supériorités et ne doutant pas que ce fussent ces qualités d'homme du
monde qui eussent séduit M. de Charlus, ne comprit même pas de qui le
baron voulait parler. «Mais je n'ai aucun camarade qu'un que vous ne
pouvez pas avoir reluqué, il est affreux, il a l'air d'un gros paysan».
Et à l'idée que c'était peut-être ce rustre que le baron avait vu, il
éprouva une piqûre d'amour-propre. Le baron la devina et, élargissant
son enquête: «Mais je n'ai pas fait un voeu spécial de ne connaître que
des gens de Mme de Chevregny, dit-il. Est-ce que ici, ou à Paris puisque
vous partez bientôt, vous ne pourriez pas me présenter beaucoup de vos
camarades d'une maison ou d'une autre?--Oh! non! répondit le valet de
pied, je ne fréquente personne de ma classe. Je ne leur parle que pour
le service. Mais il y a quelqu'un de très bien que je pourrai vous faire
connaître.--Qui? demanda le baron.--Le prince de Guermantes.» M. de
Charlus fut dépité qu'on ne lui offrît qu'un homme de cet âge, et pour
lequel, du reste, il n'avait pas besoin de la recommandation d'un valet
de pied. Aussi déclina-t-il l'offre d'un ton sec et, ne se laissant pas
décourager par les prétentions mondaines du larbin, recommença à lui
expliquer ce qu'il voudrait, le genre, le type, soit un jockey, etc...
Craignant que le notaire, qui passait à ce moment-là, ne l'eût entendu,
il crut fin de montrer qu'il parlait de tout autre chose que de ce qu'on
aurait pu croire et dit avec insistance et à la cantonade, mais comme
s'il ne faisait que continuer sa conversation: «Oui, malgré mon âge j'ai
gardé le goût de bibeloter, le goût des jolis bibelots, je fais des
folies pour un vieux bronze, pour un lustre ancien. J'adore le Beau.»

Mais pour faire comprendre au valet de pied le changement de sujet qu'il
avait exécuté si rapidement, M. de Charlus pesait tellement sur chaque
mot, et de plus, pour être entendu du notaire, il les criait tous si
fort, que tout ce jeu de scène eût suffi à déceler ce qu'il cachait
pour des oreilles plus averties que celles de l'officier ministériel.
Celui-ci ne se douta de rien, non plus qu'aucun autre client de l'hôtel,
qui virent tous un élégant étranger dans le valet de pied si bien mis.
En revanche, si les hommes du monde s'y trompèrent et le prirent pour un
Américain très chic, à peine parut-il devant les domestiques qu'il fut
deviné par eux, comme un forçat reconnaît un forçat, même plus vite,
flairé à distance comme un animal par certains animaux. Les chefs de
rang levèrent l'oeil. Aimé jeta un regard soupçonneux. Le sommelier,
haussant les épaules, dit derrière sa main, parce qu'il crut cela de la
politesse, une phrase désobligeante que tout le monde entendit.

Et même notre vieille Françoise, dont la vue baissait et qui passait à
ce moment-là au pied de l'escalier pour aller dîner «aux courriers»,
leva la tête, reconnut un domestique là où des convives de l'hôtel ne le
soupçonnaient pas--comme la vieille nourrice Euryclée reconnaît
Ulysse bien avant les prétendants assis au festin--et, voyant marcher
familièrement avec lui M. de Charlus, eut une expression accablée, comme
si tout d'un coup des méchancetés qu'elle avait entendu dire et n'avait
pas crues eussent acquis à ses yeux une navrante vraisemblance. Elle ne
me parla jamais, ni à personne, de cet incident, mais il dut faire faire
à son cerveau un travail considérable, car plus tard, chaque fois qu'à
Paris elle eut l'occasion de voir Jupien, qu'elle avait jusque-là
tant aimé, elle eut toujours avec lui de la politesse, mais qui avait
refroidi et était toujours additionnée d'une forte dose de réserve.
Ce même incident amena au contraire quelqu'un d'autre à me faire une
confidence; ce fut Aimé. Quand j'avais croisé M. de Charlus, celui-ci,
qui n'avait pas cru me rencontrer, me cria, en levant la main:
«bonsoir», avec l'indifférence, apparente du moins, d'un grand seigneur
qui se croit tout permis et qui trouve plus habile d'avoir l'air de ne
pas se cacher. Or Aimé, qui, à ce moment, l'observait d'un oeil méfiant
et qui vit que je saluais le compagnon de celui en qui il était certain
de voir un domestique, me demanda le soir même qui c'était.

Car depuis quelque temps Aimé aimait à causer ou plutôt, comme il
disait, sans doute pour marquer le caractère selon lui philosophique de
ces causeries, à «discuter» avec moi. Et comme je lui disais souvent que
j'étais gêné qu'il restât debout près de moi pendant que je dînais au
lieu qu'il pût s'asseoir et partager mon repas, il déclarait qu'il
n'avait jamais vu un client ayant «le raisonnement aussi juste». Il
causait en ce moment avec deux garçons. Ils m'avaient salué, je ne
savais pas pourquoi; leurs visages m'étaient inconnus, bien que dans
leur conversation résonnât une rumeur qui ne me semblait pas nouvelle.
Aimé les morigénait tous deux à cause de leurs fiançailles, qu'il
désapprouvait. Il me prit à témoin, je dis que je ne pouvais avoir
d'opinion, ne les connaissant pas. Ils me rappelèrent leur nom, qu'ils
m'avaient souvent servi à Rivebelle. Mais l'un avait laissé pousser sa
moustache, l'autre l'avait rasée et s'était fait tondre; et à cause de
cela, bien que ce fût leur tête d'autrefois qui était posée sur leurs
épaules (et non une autre, comme dans les restaurations fautives de
Notre-Dame), elle m'était restée aussi invisible que ces objets qui
échappent aux perquisitions les plus minutieuses, et qui traînent
simplement aux yeux de tous, lesquels ne les remarquent pas, sur une
cheminée. Dès que je sus leur nom, je reconnus exactement la musique
incertaine de leur voix parce que je revis leur ancien visage qui la
déterminait. «Ils veulent se marier et ils ne savent seulement pas
l'anglais!» me dit Aimé, qui ne songeait pas que j'étais peu au courant
de la profession hôtelière et comprenais mal que, si on ne sait pas les
langues étrangères, on ne peut pas compter sur une situation.

Moi qui croyais qu'il saurait aisément que le nouveau dîneur était M. de
Charlus, et me figurais même qu'il devait se le rappeler, l'ayant servi
dans la salle à manger quand le baron était venu, pendant mon premier
séjour à Balbec, voir Mme de Villeparisis, je lui dis son nom. Or non
seulement Aimé ne se rappelait pas le baron de Charlus, mais ce nom
parut lui produire une impression profonde. Il me dit qu'il chercherait
le lendemain dans ses affaires une lettre que je pourrais peut-être lui
expliquer. Je fus d'autant plus étonné que M. de Charlus, quand il avait
voulu me donner un livre de Bergotte, à Balbec, la première année, avait
fait spécialement demander Aimé, qu'il avait dû retrouver ensuite
dans ce restaurant de Paris où j'avais déjeuné avec Saint-Loup et sa
maîtresse et où M. de Charlus était venu nous espionner. Il est vrai
qu'Aimé n'avait pu accomplir en personne ces missions, étant, une fois,
couché et, la seconde fois, en train de servir. J'avais pourtant de
grands doutes sur sa sincérité quand il prétendait ne pas connaître M.
de Charlus. D'une part, il avait dû convenir au baron. Comme tous les
chefs d'étage de l'hôtel de Balbec, comme plusieurs valets de chambre
du prince de Guermantes, Aimé appartenait à une race plus ancienne que
celle du prince, donc plus noble. Quand on demandait un salon, on se
croyait d'abord seul. Mais bientôt dans l'office on apercevait un
sculptural maître d'hôtel, de ce genre étrusque roux dont Aimé était le
type, un peu vieilli par les excès de champagne et voyant venir
l'heure nécessaire de l'eau de Contrexéville. Tous les clients ne leur
demandaient pas que de les servir. Les commis, qui étaient jeunes,
scrupuleux, pressés, attendus par une maîtresse en ville, se dérobaient.
Aussi Aimé leur reprochait-il de n'être pas sérieux. Il en avait le
droit. Sérieux, lui l'était. Il avait une femme et des enfants, de
l'ambition pour eux. Aussi les avances qu'une étrangère ou un étranger
lui faisaient, il ne les repoussait pas, fallût-il rester toute la nuit.
Car le travail doit passer avant tout. Il avait tellement le genre qui
pouvait plaire à M. de Charlus que je le soupçonnai de mensonge quand il
me dit ne pas le connaître. Je me trompais. C'est en toute vérité que
le groom avait dit au baron qu'Aimé (qui lui avait passé un savon le
lendemain) était couché (ou sorti), et l'autre fois en train de servir.
Mais l'imagination suppose au delà de la réalité. Et l'embarras du groom
avait probablement excité chez M. de Charlus, quant à la sincérité de
ses excuses, des doutes qui avaient blessé chez lui des sentiments
qu'Aimé ne soupçonnait pas. On a vu aussi que Saint-Loup avait empêché
Aimé d'aller à la voiture où M. de Charlus qui, je ne sais comment,
s'était procuré la nouvelle adresse du maître d'hôtel, avait éprouvé
une nouvelle déception. Aimé, qui ne l'avait pas remarqué, éprouva un
étonnement qu'on peut concevoir quand, le soir même du jour où j'avais
déjeuné avec Saint-Loup et sa maîtresse, il reçut une lettre fermée
par un cachet aux armes de Guermantes et dont je citerai ici quelques
passages comme exemple de folie unilatérale chez un homme intelligent
s'adressant à un imbécile sensé. «Monsieur, je n'ai pu réussir, malgré
des efforts qui étonneraient bien des gens cherchant inutilement à
être reçus et salués par moi, à obtenir que vous écoutiez les quelques
explications que vous ne me demandiez pas mais que je croyais de ma
dignité et de la vôtre de vous offrir. Je vais donc écrire ici ce qu'il
eût été plus aisé de vous dire de vive voix. Je ne vous cacherai pas
que, la première fois que je vous ai vu à Balbec, votre figure m'a
été franchement antipathique.» Suivaient alors des réflexions sur la
ressemblance--remarquée le second jour seulement--avec un ami défunt
pour qui M. de Charlus avait eu une grande affection. «J'avais eu alors
un moment l'idée que vous pouviez, sans gêner en rien votre profession,
venir, en faisant avec moi les parties de cartes avec lesquelles sa
gaieté savait dissiper ma tristesse, me donner l'illusion qu'il n'était
pas mort. Quelle que soit la nature des suppositions plus ou moins
sottes que vous avez probablement faites et plus à la portée d'un
serviteur (qui ne mérite même pas ce nom puisque il n'a pas voulu
servir) que la compréhension d'un sentiment si élevé, vous avez
probablement cru vous donner de l'importance, ignorant qui j'étais et ce
que j'étais, en me faisant répondre, quand je vous faisais demander
un livre, que vous étiez couché; or c'est une erreur de croire qu'un
mauvais procédé ajoute jamais à la grâce, dont vous êtes d'ailleurs
entièrement dépourvu. J'aurais brisé là si par hasard, le lendemain
matin, je ne vous avais pu parler. Votre ressemblance avec mon pauvre
ami s'accentua tellement, faisant disparaître jusqu'à la forme
insupportable de votre menton proéminent, que je compris que c'était le
défunt qui à ce moment vous prêtait de son expression si bonne afin de
vous permettre de me ressaisir, et de vous empêcher de manquer la chance
unique qui s'offrait à vous. En effet, quoique je ne veuille pas,
puisque tout cela n'a plus d'objet et que je n'aurai plus l'occasion de
vous rencontrer en cette vie, mêler à tout cela de brutales questions
d'intérêt, j'aurais été trop heureux d'obéir à la prière du mort (car je
crois à la communion des saints et à leur velléité d'intervention dans
le destin des vivants), d'agir avec vous comme avec lui, qui avait
sa voiture, ses domestiques, et à qui il était bien naturel que je
consacrasse la plus grande partie de mes revenus puisque je l'aimais
comme un fils. Vous en avez décidé autrement. A ma demande que vous me
rapportiez un livre, vous avez fait répondre que vous aviez à sortir.
Et ce matin, quand je vous ai fait demander de venir à ma voiture, vous
m'avez, si je peux parler ainsi sans sacrilège, renié pour la troisième
fois. Vous m'excuserez de ne pas mettre dans cette enveloppe les
pourboires élevés que je comptais vous donner à Balbec et auxquels il
me serait trop pénible de m'en tenir à l'égard de quelqu'un avec qui
j'avais cru un moment tout partager. Tout au plus pourriez-vous m'éviter
de faire auprès de vous, dans votre restaurant, une quatrième tentative
inutile et jusqu'à laquelle ma patience n'ira pas. (Et ici M. de Charlus
donnait son adresse, l'indication des heures où on le trouverait,
etc...) Adieu, Monsieur. Comme je crois que, ressemblant tant à l'ami
que j'ai perdu, vous ne pouvez être entièrement stupide, sans quoi la
physiognomonie serait une science fausse, je suis persuadé qu'un jour,
si vous repensez à cet incident, ce ne sera pas sans éprouver quelque
regret et quelque remords. Pour ma part, croyez que bien sincèrement je
n'en garde aucune amertume. J'aurais mieux aimé que nous nous quittions
sur un moins mauvais souvenir que cette troisième démarche inutile. Elle
sera vite oubliée. Nous sommes comme ces vaisseaux que vous avez dû
apercevoir parfois de Balbec, qui se sont croisés un moment; il eût pu
y avoir avantage pour chacun d'eux à stopper; mais l'un a jugé
différemment; bientôt ils ne s'apercevront même plus à l'horizon, et la
rencontre est effacée; mais avant cette séparation définitive, chacun
salue l'autre, et c'est ce que fait ici, Monsieur, en vous souhaitant
bonne chance, le Baron de Charlus.»

Aimé n'avait pas même lu cette lettre jusqu'au bout, n'y comprenant rien
et se méfiant d'une mystification. Quand je lui eus expliqué qui était
le baron, il parut quelque peu rêveur et éprouva ce regret que M. de
Charlus lui avait prédit. Je ne jurerais même pas qu'il n'eût alors
écrit pour s'excuser à un homme qui donnait des voitures à ses amis.
Mais dans l'intervalle M. de Charlus avait fait la connaissance de
Morel. Tout au plus, les relations avec celui-ci étant peut-être
platoniques, M. de Charlus recherchait-il parfois, pour un soir, une
compagnie comme celle dans laquelle je venais de le rencontrer dans le
hall. Mais il ne pouvait plus détourner de Morel le sentiment violent
qui, libre quelques années plus tôt, n'avait demandé qu'à se fixer sur
Aimé et qui avait dicté la lettre dont j'étais gêné pour M. de Charlus
et que m'avait montrée le maître d'hôtel. Elle était, à cause de l'amour
antisocial qu'était celui de M. de Charlus, un exemple plus frappant de
la force insensible et puissante qu'ont ces courants de la passion et
par lesquels l'amoureux, comme un nageur entraîné sans s'en apercevoir,
bien vite perd de vue la terre. Sans doute l'amour d'un homme normal
peut aussi, quand l'amoureux, par l'intervention successive de ses
désirs, de ses regrets, de ses déceptions, de ses projets, construit
tout un roman sur une femme qu'il ne connaît pas, permettre de mesurer
un assez notable écartement de deux branches de compas. Tout de même
un tel écartement était singulièrement élargi par le caractère d'une
passion qui n'est pas généralement partagée et par la différence des
conditions de M. de Charlus et d'Aimé.

Tous les jours, je sortais avec Albertine. Elle s'était décidée à
se remettre à la peinture et avait d'abord choisi, pour travailler,
l'église Saint-Jean de la Haise qui n'est plus fréquentée par personne
et est connue de très peu, difficile à se faire indiquer, impossible à
découvrir sans être guidé, longue à atteindre dans son isolement, à plus
d'une demi-heure de la station d'Épreville, les dernières maisons
du village de Quetteholme depuis longtemps passées. Pour le nom
d'Épreville, je ne trouvai pas d'accord le livre du curé et les
renseignements de Brichot. D'après l'un, Épreville était l'ancienne
_Sprevilla_; l'autre indiquait comme étymologie _Aprivilla_. La première
fois nous prîmes un petit chemin de fer dans la direction opposée à
Féterne, c'est-à-dire vers Grattevast. Mais c'était la canicule et
ç'avait déjà été terrible de partir tout de suite après le déjeuner.
J'eusse mieux aimé ne pas sortir si tôt; l'air lumineux et brûlant
éveillait des idées d'indolence et de rafraîchissement. Il remplissait
nos chambres, à ma mère et à moi, selon leur exposition, à des
températures inégales, comme des chambres de balnéation. Le cabinet de
toilette de maman, festonné par le soleil, d'une blancheur éclatante et
mauresque, avait l'air plongé au fond d'un puits, à cause des quatre
murs en plâtras sur lesquels il donnait, tandis que tout en haut,
dans le carré laissé vide, le ciel, dont on voyait glisser, les uns
par-dessus les autres, les flots moelleux et superposés, semblait (à
cause du désir qu'on avait), situé sur une terrasse ou, vu à l'envers
dans quelque glace accrochée à la fenêtre, une piscine pleine d'une eau
bleue, réservée aux ablutions. Malgré cette brûlante température, nous
avions été prendre le train d'une heure. Mais Albertine avait eu très
chaud dans le wagon, plus encore dans le long trajet à pied, et j'avais
peur qu'elle ne prît froid en restant ensuite immobile dans ce creux
humide que le soleil n'atteint pas. D'autre part, et dès nos premières
visites à Elstir, m'étant rendu compte qu'elle eût apprécié non
seulement le luxe, mais même un certain confort dont son manque d'argent
la privait, je m'étais entendu avec un loueur de Balbec afin que tous
les jours une voiture vînt nous chercher. Pour avoir moins chaud nous
prenions par la forêt de Chantepie. L'invisibilité des innombrables
oiseaux, quelques-uns à demi marins, qui s'y répondaient à côté de nous
dans les arbres donnait la même impression de repos qu'on a les yeux
fermés. A côté d'Albertine, enchaîné par ses bras au fond de la voiture,
j'écoutais ces Océanides. Et quand par hasard j'apercevais l'un de ces
musiciens qui passaient d'une feuille sous une autre, il y avait si peu
de lien apparent entre lui et ses chants que je ne croyais pas voir la
cause de ceux-ci dans le petit corps sautillant, humble, étonné et sans
regard. La voiture ne pouvait pas nous conduire jusqu'à l'église. Je
la faisais arrêter au sortir de Quetteholme et je disais au revoir à
Albertine. Car elle m'avait effrayé en me disant de cette église comme
d'autres monuments, de certains tableaux: «Quel plaisir ce serait de
voir cela avec vous!» Ce plaisir-là, je ne me sentais pas capable de le
donner. Je n'en ressentais devant les belles choses que si j'étais seul,
ou feignais de l'être et me taisais. Mais puisqu'elle avait cru pouvoir
éprouver, grâce à moi, des sensations d'art qui ne se communiquent
pas ainsi, je trouvais plus prudent de lui dire que je la quittais,
viendrais la rechercher à la fin de la journée, mais que d'ici là il
fallait que je retournasse avec la voiture faire une visite à Mme
Verdurin ou aux Cambremer, ou même passer une heure avec maman à Balbec,
mais jamais plus loin. Du moins, les premiers temps. Car Albertine
m'ayant une fois dit par caprice: «C'est ennuyeux que la nature ait si
mal fait les choses et qu'elle ait mis Saint-Jean de la Haise d'un côté,
la Raspelière d'un autre, qu'on soit pour toute la journée emprisonnée
dans l'endroit qu'on a choisi»; dès que j'eus reçu la toque et le voile,
je commandai, pour mon malheur, une automobile à Saint-Fargeau (_Sanctus
Ferreolus_ selon le livre du curé). Albertine, laissée par moi dans
l'ignorance, et qui était venue me chercher, fut surprise en entendant
devant l'hôtel le ronflement du moteur, ravie quand elle sut que cette
auto était pour nous. Je la fis monter un instant dans ma chambre. Elle
sautait de joie. «Nous allons faire une visite aux Verdurin?--Oui, mais
il vaut mieux que vous n'y alliez pas dans cette tenue puisque vous
allez avoir votre auto. Tenez, vous serez mieux ainsi.» Et je sortis la
toque et le voile, que j'avais cachés. «C'est à moi? Oh! ce que
vous êtes gentil», s'écria-t-elle en me sautant au cou. Aimé, nous
rencontrant dans l'escalier, fier de l'élégance d'Albertine et de notre
moyen de transport, car ces voitures étaient assez rares à Balbec, se
donna le plaisir de descendre derrière nous. Albertine, désirant être
vue un peu dans sa nouvelle toilette, me demanda de faire relever la
capote, qu'on baisserait ensuite pour que nous soyons plus librement
ensemble. «Allons, dit Aimé au mécanicien, qu'il ne connaissait
d'ailleurs pas et qui n'avait pas bougé, tu n'entends pas qu'on te dit
de relever ta capote?» Car Aimé, dessalé par la vie d'hôtel, où il avait
conquis, du reste, un rang éminent, n'était pas aussi timide que le
cocher de fiacre pour qui Françoise était une «dame»; malgré le manque
de présentation préalable, les plébéiens qu'il n'avait jamais vus il
les tutoyait, sans qu'on sût trop si c'était de sa part dédain
aristocratique ou fraternité populaire. «Je ne suis pas libre, répondit
le chauffeur qui ne me connaissait pas. Je suis commandé pour Mlle
Simonet. Je ne peux pas conduire Monsieur.» Aimé s'esclaffa: «Mais
voyons, grand gourdiflot, répondit-il au mécanicien, qu'il convainquit
aussitôt, c'est justement Mlle Simonet, et Monsieur, qui te commande
de lever ta capote, est justement ton patron.» Et comme Aimé, quoique
n'ayant pas personnellement de sympathie pour Albertine, était à cause
de moi fier de la toilette qu'elle portait, il glissa au chauffeur:
«T'en conduirais bien tous les jours, hein! si tu pouvais, des
princesses comme ça!» Cette première fois, ce ne fut pas moi seul
qui pus aller à la Raspelière, comme je fis d'autres jours pendant
qu'Albertine peignait; elle voulut y venir avec moi. Elle pensait bien
que nous pourrions nous arrêter çà et là sur la route, mais croyait
impossible de commencer par aller à Saint-Jean de la Haise, c'est-à-dire
dans une autre direction, et de faire une promenade qui semblait vouée
à un jour différent. Elle apprit au contraire du mécanicien que rien
n'était plus facile que d'aller à Saint-Jean où il serait en vingt
minutes, et que nous y pourrions rester, si nous le voulions, plusieurs
heures, ou pousser beaucoup plus loin, car de Quetteholme à la
Raspelière il ne mettrait pas plus de trente-cinq minutes. Nous le
comprîmes dès que la voiture, s'élançant, franchit d'un seul bond vingt
pas d'un excellent cheval. Les distances ne sont que le rapport de
l'espace au temps et varient avec lui. Nous exprimons la difficulté que
nous avons à nous rendre à un endroit, dans un système de lieues, de
kilomètres, qui devient faux dès que cette difficulté diminue. L'art en
est aussi modifié, puisqu'un village, qui semblait dans un autre monde
que tel autre, devient son voisin dans un paysage dont les dimensions
sont changées. En tout cas, apprendre qu'il existe peut-être un univers
où 2 et 2 font 5 et où la ligne droite n'est pas le chemin le plus
court d'un point à un autre, eût beaucoup moins étonné Albertine que
d'entendre le mécanicien lui dire qu'il était facile d'aller dans
une même après-midi à Saint-Jean et à la Raspelière. Douville et
Quetteholme, Saint-Mars-le-Vieux et Saint-Mars-le-Vêtu, Gourville et
Balbec-le-Vieux, Tourville et Féterne, prisonniers aussi hermétiquement
enfermés jusque-là dans la cellule de jours distincts que jadis
Méséglise et Guermantes, et sur lesquels les mêmes yeux ne pouvaient
se poser dans un seul après-midi, délivrés maintenant par le géant aux
bottes de sept lieues, vinrent assembler autour de l'heure de notre
goûter leurs clochers et leurs tours, leurs vieux jardins que le bois
avoisinant s'empressait de découvrir.

Arrivée au bas de la route de la Corniche, l'auto monta d'un seul trait,
avec un bruit continu comme un couteau qu'on repasse, tandis que la mer,
abaissée, s'élargissait au-dessous de nous. Les maisons anciennes et
rustiques de Montsurvent accoururent en tenant serrés contre elles leur
vigne ou leur rosier; les sapins de la Raspelière, plus agités que
quand s'élevait le vent du soir, coururent dans tous les sens pour nous
éviter, et un domestique nouveau que je n'avais encore jamais vu vint
nous ouvrir au perron, pendant que le fils du jardinier, trahissant des
dispositions précoces, dévorait des yeux la place du moteur. Comme
ce n'était pas un lundi, nous ne savions pas si nous trouverions Mme
Verdurin, car sauf ce jour-là, où elle recevait, il était imprudent
d'aller la voir à l'improviste. Sans doute elle restait chez elle «en
principe», mais cette expression, que Mme Swann employait au temps où
elle cherchait elle aussi à se faire son petit clan et à attirer les
clients en ne bougeant pas, dût-elle souvent ne pas faire ses frais,
et qu'elle traduisait avec contresens en «par principe», signifiait
seulement «en règle générale», c'est-à-dire avec de nombreuses
exceptions. Car non seulement Mme Verdurin aimait à sortir, mais elle
poussait fort loin les devoirs de l'hôtesse, et quand elle avait eu du
monde à déjeuner, aussitôt après le café, les liqueurs et les cigarettes
(malgré le premier engourdissement de la chaleur et de la digestion où
on eût mieux aimé, à travers les feuillages de la terrasse, regarder le
paquebot de Jersey passer sur la mer d'émail), le programme comprenait
une suite de promenades au cours desquelles les convives, installés de
force en voiture, étaient emmenés malgré eux vers l'un ou l'autre des
points de vue qui foisonnent autour de Douville. Cette deuxième partie
de la fête n'était pas, du reste (l'effort de se lever et de monter
en voiture accompli), celle qui plaisait le moins aux invités, déjà
préparés par les mets succulents, les vins fins ou le cidre mousseux,
à se laisser facilement griser par la pureté de la brise et la
magnificence des sites. Mme Verdurin faisait visiter ceux-ci aux
étrangers un peu comme des annexes (plus ou moins lointaines) de sa
propriété, et qu'on ne pouvait pas ne pas aller voir du moment qu'on
venait déjeuner chez elle et, réciproquement, qu'on n'aurait pas connus
si on n'avait pas été reçu chez la Patronne. Cette prétention de
s'arroger un droit unique sur les promenades comme sur le jeu de Morel
et jadis de Dechambre, et de contraindre les paysages à faire partie
du petit clan, n'était pas, du reste, aussi absurde qu'elle semble au
premier abord. Mme Verdurin se moquait non seulement de l'absence de
goût que, selon elle, les Cambremer montraient dans l'ameublement de
la Raspelière et l'arrangement du jardin, mais encore de leur manque
d'initiative dans les promenades qu'ils faisaient, ou faisaient faire,
aux environs. De même que, selon elle, la Raspelière ne commençait à
devenir ce qu'elle aurait dû être que depuis qu'elle était l'asile
du petit clan, de même elle affirmait que les Cambremer, refaisant
perpétuellement dans leur calèche, le long du chemin de fer, au bord de
la mer, la seule vilaine route qu'il y eût dans les environs, habitaient
le pays de tout temps mais ne le connaissaient pas. Il y avait du vrai
dans cette assertion. Par routine, défaut d'imagination, incuriosité
d'une région qui semble rebattue parce qu'elle est si voisine, les
Cambremer ne sortaient de chez eux que pour aller toujours aux mêmes
endroits et par les mêmes chemins. Certes ils riaient beaucoup de la
prétention des Verdurin de leur apprendre leur propre pays. Mais, mis au
pied du mur, eux, et même leur cocher, eussent été incapables de nous
conduire aux splendides endroits, un peu secrets, où nous menait
M. Verdurin, levant ici la barrière d'une propriété privée, mais
abandonnée, où d'autres n'eussent pas cru pouvoir s'aventurer; là
descendant de voiture pour suivre un chemin qui n'était pas carrossable,
mais tout cela avec la récompense certaine d'un paysage merveilleux.
Disons, du reste, que le jardin de la Raspelière était en quelque sorte
un abrégé de toutes les promenades qu'on pouvait faire à bien des
kilomètres alentour. D'abord à cause de sa position dominante, regardant
d'un côté la vallée, de l'autre la mer, et puis parce que, même d'un
seul côté, celui de la mer par exemple, des percées avaient été faites
au milieu des arbres de telle façon que d'ici on embrassait tel horizon,
de là tel autre. Il y avait à chacun de ces points de vue un banc; on
venait s'asseoir tour à tour sur celui d'où on découvrait Balbec, ou
Parville, ou Douville. Même, dans une seule direction, avait été placé
un banc plus ou moins à pic sur la falaise, plus ou moins en retrait.
De ces derniers, on avait un premier plan de verdure et un horizon qui
semblait déjà le plus vaste possible, mais qui s'agrandissait infiniment
si, continuant par un petit sentier, on allait jusqu'à un banc suivant
d'où l'on embrassait tout le cirque de la mer. Là on percevait
exactement le bruit des vagues, qui ne parvenait pas au contraire dans
les parties plus enfoncées du jardin, là où le flot se laissait voir
encore, mais non plus entendre. Ces lieux de repos portaient, à la
Raspelière, pour les maîtres de maison, le nom de «vues». Et en effet
ils réunissaient autour du château les plus belles «vues» des pays
avoisinants, des plages ou des forêts, aperçus fort diminués par
l'éloignement, comme Hadrien avait assemblé dans sa villa des réductions
des monuments les plus célèbres des diverses contrées. Le nom qui
suivait le mot «vue» n'était pas forcément celui d'un lieu de la côte,
mais souvent de la rive opposée de la baie et qu'on découvrait, gardant
un certain relief malgré l'étendue du panorama. De même qu'on prenait un
ouvrage dans la bibliothèque de M. Verdurin pour aller lire une heure à
la «vue de Balbec», de même, si le temps était clair, on allait prendre
des liqueurs à la «vue de Rivebelle», à condition pourtant qu'il ne fît
pas trop de vent, car, malgré les arbres plantés de chaque côté, là
l'air était vif. Pour en revenir aux promenades en voiture que Mme
Verdurin organisait pour l'après-midi, la Patronne, si au retour elle
trouvait les cartes de quelque mondain «de passage sur la côte»,
feignait d'être ravie mais était désolée d'avoir manqué sa visite, et
(bien qu'on ne vînt encore que pour voir «la maison» ou connaître
pour un jour une femme dont le salon artistique était célèbre, mais
infréquentable à Paris) le faisait vite inviter par M. Verdurin à venir
dîner au prochain mercredi. Comme souvent le touriste était obligé de
repartir avant, ou craignait les retours tardifs, Mme Verdurin avait
convenu que, le samedi, on la trouverait toujours à l'heure du goûter.
Ces goûters n'étaient pas extrêmement nombreux et j'en avais connu à
Paris de plus brillants chez la princesse de Guermantes, chez Mme de
Galliffet ou Mme d'Arpajon. Mais justement, ici ce n'était plus Paris et
le charme du cadre ne réagissait pas pour moi que sur l'agrément de la
réunion, mais sur la qualité des visiteurs. La rencontre de tel mondain,
laquelle à Paris ne me faisait aucun plaisir, mais qui à la Raspelière,
où il était venu de loin par Féterne ou la forêt de Chantepie, changeait
de caractère, d'importance, devenait un agréable incident. Quelquefois
c'était quelqu'un que je connaissais parfaitement bien et que je n'eusse
pas fait un pas pour retrouver chez les Swann. Mais son nom sonnait
autrement sur cette falaise, comme celui d'un acteur qu'on entend
souvent dans un théâtre, imprimé sur l'affiche, en une autre couleur,
d'une représentation extraordinaire et de gala, où sa notoriété se
multiplie tout à coup de l'imprévu du contexte. Comme à la campagne on
ne se gêne pas, le mondain prenait souvent sur lui d'amener les amis
chez qui il habitait, faisant valoir tout bas comme excuse à Mme
Verdurin qu'il ne pouvait les lâcher, demeurant chez eux; à ces hôtes,
en revanche, il feignait d'offrir comme une sorte de politesse de leur
faire connaître ce divertissement, dans une vie de plage monotone,
d'aller dans un centre spirituel, de visiter une magnifique demeure et
de faire un excellent goûter. Cela composait tout de suite une réunion
de plusieurs personnes de demi-valeur; et si un petit bout de jardin
avec quelques arbres, qui paraîtrait mesquin à la campagne, prend un
charme extraordinaire avenue Gabriel, ou bien rue de Monceau, où des
multimillionnaires seuls peuvent se l'offrir, inversement des seigneurs
qui sont de second plan dans une soirée parisienne prenaient toute leur
valeur, le lundi après-midi, à la Raspelière. A peine assis autour de
la table couverte d'une nappe brodée de rouge et sous les trumeaux en
camaïeu, on leur servait des galettes, des feuilletés normands, des
tartes en bateaux, remplies de cerises comme des perles de corail, des
«diplomates», et aussitôt ces invités subissaient, de l'approche de la
profonde coupe d'azur sur laquelle s'ouvraient les fenêtres et qu'on
ne pouvait pas ne pas voir en même temps qu'eux, une altération, une
transmutation profonde qui les changeait en quelque chose de plus
précieux. Bien plus, même avant de les avoir vus, quand on venait le
lundi chez Mme Verdurin, les gens qui, à Paris, n'avaient plus que
des regards fatigués par l'habitude pour les élégants attelages qui
stationnaient devant un hôtel somptueux, sentaient leur coeur battre
à la vue des deux ou trois mauvaises tapissières arrêtées devant la
Raspelière, sous les grands sapins. Sans doute c'était que le cadre
agreste était différent et que les impressions mondaines, grâce à
cette transposition, redevenaient fraîches. C'était aussi parce que la
mauvaise voiture prise pour aller voir Mme Verdurin évoquait une belle
promenade et un coûteux «forfait» conclu avec un cocher qui avait
demandé «tant» pour la journée. Mais la curiosité légèrement émue à
l'égard des arrivants, encore impossibles à distinguer, tenait aussi de
ce que chacun se demandait: «Qui est-ce que cela va être?» question à
laquelle il était difficile de répondre, ne sachant pas qui avait pu
venir passer huit jours chez les Cambremer ou ailleurs, et qu'on aime
toujours à se poser dans les vies agrestes, solitaires, où la rencontre
d'un être humain qu'on n'a pas vu depuis longtemps, ou la présentation
à quelqu'un qu'on ne connaît pas, cesse d'être cette chose fastidieuse
qu'elle est dans la vie de Paris, et interrompt délicieusement l'espace
vide des vies trop isolées, où l'heure même du courrier devient
agréable. Et le jour où nous vînmes en automobile à la Raspelière, comme
ce n'était pas lundi, M. et Mme Verdurin devaient être en proie à ce
besoin de voir du monde qui trouble les hommes et les femmes et donne
envie de se jeter par la fenêtre au malade qu'on a enfermé loin des
siens, pour une cure d'isolement. Car le nouveau domestique aux pieds
plus rapides, et déjà familiarisé avec ces expressions, nous ayant
répondu que «si Madame n'était pas sortie elle devait être à la «vue de
Douville», «qu'il allait aller voir», il revint aussitôt nous dire que
celle-ci allait nous recevoir. Nous la trouvâmes un peu décoiffée, car
elle arrivait du jardin, de la basse-cour et du potager, où elle était
allée donner à manger à ses paons et à ses poules, chercher des oeufs,
cueillir des fruits et des fleurs pour «faire son chemin de table»,
chemin qui rappelait en petit celui du parc; mais, sur la table, il
donnait cette distinction de ne pas lui faire supporter que des choses
utiles et bonnes à manger; car, autour de ces autres présents du jardin
qu'étaient les poires, les oeufs battus à la neige, montaient de hautes
tiges de vipérines, d'oeillets, de roses et de coreopsis entre lesquels
on voyait, comme entre des pieux indicateurs et fleuris, se déplacer,
par le vitrage de la fenêtre, les bateaux du large. A l'étonnement que
M. et Mme Verdurin, s'interrompant de disposer les fleurs pour recevoir
les visiteurs annoncés, montrèrent, en voyant que ces visiteurs
n'étaient autres qu'Albertine et moi, je vis bien que le nouveau
domestique, plein de zèle, mais à qui mon nom n'était pas encore
familier, l'avait mal répété et que Mme Verdurin, entendant le nom
d'hôtes inconnus, avait tout de même dit de faire entrer, ayant
besoin de voir n'importe qui. Et le nouveau domestique contemplait ce
spectacle, de la porte, afin de comprendre le rôle que nous jouions dans
la maison. Puis il s'éloigna en courant, à grandes enjambées, car il
n'était engagé que de la veille. Quand Albertine eut bien montré sa
toque et son voile aux Verdurin, elle me jeta un regard pour me rappeler
que nous n'avions pas trop de temps devant nous pour ce que nous
désirions faire. Mme Verdurin voulait que nous attendissions le goûter,
mais nous refusâmes, quand tout d'un coup se dévoila un projet qui eût
mis à néant tous les plaisirs que je me promettais de ma promenade
avec Albertine: la Patronne, ne pouvant se décider à nous quitter, ou
peut-être à laisser échapper une distraction nouvelle, voulait revenir
avec nous. Habituée dès longtemps à ce que, de sa part, les offres de ce
genre ne fissent pas plaisir, et n'étant probablement pas certaine que
celle-ci nous en causerait un, elle dissimula sous un excès d'assurance
la timidité qu'elle éprouvait en nous l'adressant, et n'ayant même pas
l'air de supposer qu'il pût y avoir doute sur notre réponse, elle ne
nous posa pas de question, mais dit à son mari, en parlant d'Albertine
et de moi, comme si elle nous faisait une faveur: «Je les ramènerai,
moi.» En même temps s'appliqua sur sa bouche un sourire qui ne lui
appartenait pas en propre, un sourire que j'avais déjà vu à certaines
gens quand ils disaient à Bergotte, d'un air fin: «J'ai acheté votre
livre, c'est comme cela», un de ces sourires collectifs, universaux,
que, quand ils en ont besoin--comme on se sert du chemin de fer et des
voitures de déménagement--empruntent les individus, sauf quelques-uns
très raffinés, comme Swann ou comme M. de Charlus, aux lèvres de qui
je n'ai jamais vu se poser ce sourire-là. Dès lors ma visite était
empoisonnée. Je fis semblant de ne pas avoir compris. Au bout d'un
instant il devint évident que M. Verdurin serait de la fête. «Mais ce
sera bien long pour M. Verdurin, dis-je.--Mais non, me répondit Mme
Verdurin d'un air condescendant et égayé, il dit que ça l'amusera
beaucoup de refaire avec cette jeunesse cette route qu'il a tant suivie
autrefois; au besoin il montera à côté du wattman, cela ne l'effraye
pas, et nous reviendrons tous les deux bien sagement par le train, comme
de bons époux. Regardez, il a l'air enchanté.» Elle semblait parler d'un
vieux grand peintre plein de bonhomie qui, plus jeune que les jeunes,
met sa joie à barbouiller des images pour faire rire ses petits-enfants.
Ce qui ajoutait à ma tristesse est qu'Albertine semblait ne pas la
partager et trouver amusant de circuler ainsi par tout le pays avec les
Verdurin. Quant à moi, le plaisir que je m'étais promis de prendre avec
elle était si impérieux que je ne voulus pas permettre à la Patronne de
le gâcher; j'inventai des mensonges, que les irritantes menaces de Mme
Verdurin rendaient excusables, mais qu'Albertine, hélas! contredisait.
«Mais nous avons une visite à faire, dis-je.--Quelle visite? demanda
Albertine.--Je vous expliquerai, c'est indispensable.--Hé bien! nous
vous attendrons», dit Mme Verdurin résignée à tout. A la dernière
minute, l'angoisse de me sentir ravir un bonheur si désiré me donna le
courage d'être impoli. Je refusai nettement, alléguant à l'oreille de
Mme Verdurin, qu'à cause d'un chagrin qu'avait eu Albertine et sur
lequel elle désirait me consulter, il fallait absolument que je fusse
seul avec elle. La Patronne prit un air courroucé: «C'est bon, nous
ne viendrons pas», me dit-elle d'une voix tremblante de colère. Je la
sentis si fâchée que, pour avoir l'air de céder un peu: «Mais on aurait
peut-être pu...--Non, reprit-elle, plus furieuse encore, quand j'ai
dit non, c'est non.» Je me croyais brouillé avec elle, mais elle nous
rappela à la porte pour nous recommander de ne pas «lâcher» le lendemain
mercredi, et de ne pas venir avec cette affaire-là, qui était dangereuse
la nuit, mais par le train, avec tout le petit groupe, et elle fit
arrêter l'auto déjà en marche sur la pente du parc parce que le
domestique avait oublié de mettre dans la capote le carré de tarte et
les sablés qu'elle avait fait envelopper pour nous. Nous repartîmes
escortés un moment par les petites maisons accourues avec leurs fleurs.
La figure du pays nous semblait toute changée tant, dans l'image
topographique que nous nous faisons de chacun d'eux, la notion d'espace
est loin d'être celle qui joue le plus grand rôle. Nous avons dit que
celle du temps les écarte davantage. Elle n'est pas non plus la seule.
Certains lieux que nous voyons toujours isolés nous semblent sans
commune mesure avec le reste, presque hors du monde, comme ces gens que
nous avons connus dans des périodes à part de notre vie, au régiment,
dans notre enfance, et que nous ne relions à rien. La première année
de mon séjour à Balbec, il y avait une hauteur où Mme de Villeparisis
aimait à nous conduire, parce que de là on ne voyait que l'eau et les
bois, et qui s'appelait Beaumont. Comme le chemin qu'elle faisait
prendre pour y aller, et qu'elle trouvait le plus joli à cause de ses
vieux arbres, montait tout le temps, sa voiture était obligée d'aller
au pas et mettait très longtemps. Une fois arrivés en haut, nous
descendions, nous nous promenions un peu, remontions en voiture,
revenions par le même chemin, sans avoir rencontré aucun village, aucun
château. Je savais que Beaumont était quelque chose de très curieux, de
très loin, de très haut, je n'avais aucune idée de la direction où
cela se trouvait, n'ayant jamais pris le chemin de Beaumont pour aller
ailleurs; on mettait, du reste, beaucoup de temps en voiture pour y
arriver. Cela faisait évidemment partie du même département (ou de la
même province) que Balbec, mais était situé pour moi dans un autre plan,
jouissait d'un privilège spécial d'exterritorialité. Mais l'automobile,
qui ne respecte aucun mystère, après avoir dépassé Incarville, dont
j'avais encore les maisons dans les yeux, comme nous descendions la côte
de traverse qui aboutit à Parville (_Paterni villa_), apercevant la mer
d'un terre-plein où nous étions, je demandai comment s'appelait cet
endroit, et avant même que le chauffeur m'eût répondu, je reconnus
Beaumont, à côté duquel je passais ainsi sans le savoir chaque fois
que je prenais le petit chemin de fer, car il était à deux minutes de
Parville. Comme un officier de mon régiment qui m'eût semblé un être
spécial, trop bienveillant et simple pour être de grande famille, trop
lointain déjà et mystérieux pour être simplement d'une grande famille,
et dont j'aurais appris qu'il était beau-frère, cousin de telles ou
telles personnes avec qui je dînais en ville, ainsi Beaumont, relié tout
d'un coup à des endroits dont je le croyais si distinct, perdit son
mystère et prit sa place dans la région, me faisant penser avec terreur
que Madame Bovary et la Sanseverina m'eussent peut-être semblé des
êtres pareils aux autres si je les eusse rencontrées ailleurs que dans
l'atmosphère close d'un roman. Il peut sembler que mon amour pour les
féeriques voyages en chemin de fer aurait dû m'empêcher de partager
l'émerveillement d'Albertine devant l'automobile qui mène, même un
malade, là où il veut, et empêche--comme je l'avais fait jusqu'ici--de
considérer l'emplacement comme la marque individuelle, l'essence sans
succédané des beautés inamovibles. Et sans doute, cet emplacement,
l'automobile n'en faisait pas, comme jadis le chemin de fer, quand
j'étais venu de Paris à Balbec, un but soustrait aux contingences de la
vie ordinaire, presque idéal au départ et qui, le restant à l'arrivée,
à l'arrivée dans cette grande demeure où n'habite personne et qui porte
seulement le nom de la ville, la gare, a l'air d'en promettre enfin
l'accessibilité, comme elle en serait la matérialisation. Non,
l'automobile ne nous menait pas ainsi féeriquement dans une ville que
nous voyions d'abord dans l'ensemble que résume son nom, et avec les
illusions du spectateur dans la salle. Elle nous faisait entrer dans la
coulisse des rues, s'arrêtait à demander un renseignement à un habitant.
Mais, comme compensation d'une progression si familière, on a les
tâtonnements mêmes du chauffeur incertain de sa route et revenant sur
ses pas, les chassés-croisés de la perspective faisant jouer un château
aux quatre coins avec une colline, une église et la mer, pendant qu'on
se rapproche de lui, bien qu'il se blottisse vainement sous sa feuillée
séculaire; ces cercles, de plus en plus rapprochés, que décrit
l'automobile autour d'une ville fascinée qui fuit dans tous les sens
pour échapper, et sur laquelle finalement elle fonce tout droit, à pic,
au fond de la vallée où elle reste gisante à terre; de sorte que cet
emplacement, point unique, que l'automobile semble avoir dépouillé du
mystère des trains express, elle donne par contre l'impression de le
découvrir, de le déterminer nous-même comme avec un compas, de nous
aider à sentir d'une main plus amoureusement exploratrice, avec une plus
fine précision, la véritable géométrie, la belle mesure de la terre.

Ce que malheureusement j'ignorais à ce moment-là et que je n'appris que
plus de deux ans après, c'est qu'un des clients du chauffeur était M.
de Charlus, et que Morel, chargé de le payer et gardant une partie de
l'argent pour lui (en faisant tripler et quintupler par le chauffeur le
nombre des kilomètres), s'était beaucoup lié avec lui (tout en ayant
l'air de ne pas le connaître devant le monde) et usait de sa voiture
pour des courses lointaines. Si j'avais su cela alors, et que la
confiance qu'eurent bientôt les Verdurin en ce chauffeur venait de là,
à leur insu peut-être, bien des chagrins de ma vie à Paris, l'année
suivante, bien des malheurs relatifs à Albertine, eussent été évités;
mais je ne m'en doutais nullement. En elles-mêmes, les promenades de M.
de Charlus en auto avec Morel n'étaient pas d'un intérêt direct pour
moi. Elles se bornaient, d'ailleurs, plus souvent à un déjeuner ou à un
dîner dans un restaurant de la côte, où M. de Charlus passait pour un
vieux domestique ruiné et Morel, qui avait mission de payer les notes,
pour un gentilhomme trop bon. Je raconte un de ces repas, qui peut
donner une idée des autres. C'était dans un restaurant de forme
oblongue, à Saint-Mars-le-Vêtu. «Est-ce qu'on ne pourrait pas enlever
ceci?» demanda M. de Charlus à Morel comme à un intermédiaire et pour ne
pas s'adresser directement aux garçons. Il désignait par «ceci» trois
roses fanées dont un maître d'hôtel bien intentionné avait cru devoir
décorer la table. «Si..., dit Morel embarrassé. Vous n'aimez pas les
roses?--Je prouverais au contraire, par la requête en question, que je
les aime, puisqu'il n'y a pas de roses ici (Morel parut surpris), mais
en réalité je ne les aime pas beaucoup. Je suis assez sensible aux noms;
et dès qu'une rose est un peu belle, on apprend qu'elle s'appelle la
Baronne de Rothschild ou la Maréchale Niel, ce qui jette un froid.
Aimez-vous les noms? Avez-vous trouvé de jolis titres pour vos petits
morceaux de concert?--Il y en a un qui s'appelle _Poème triste_.--C'est
affreux, répondit M. de Charlus d'une voix aiguë et claquante comme un
soufflet. Mais j'avais demandé du Champagne? dit-il au maître d'hôtel
qui avait cru en apporter en mettant près des deux clients deux coupes
remplies de vin mousseux.--Mais, Monsieur...--Ôtez cette horreur qui n'a
aucun rapport avec le plus mauvais Champagne. C'est le vomitif appelé
_cup_ où on fait généralement traîner trois fraises pourries dans un
mélange de vinaigre et d'eau de Seltz... Oui, continua-t-il en se
retournant vers Morel, vous semblez ignorer ce que c'est qu'un titre. Et
même, dans l'interprétation de ce que vous jouez le mieux, vous semblez
ne pas apercevoir le côté médiumnimique de la chose.--Vous dites?»
demanda Morel qui, n'ayant absolument rien compris à ce qu'avait dit
le baron, craignait d'être privé d'une information utile, comme, par
exemple, une invitation à déjeuner. M. de Charlus, ayant négligé
de considérer «Vous dites?» comme une question, Morel, n'ayant en
conséquence pas reçu de réponse, crut devoir changer la conversation et
lui donner un tour sensuel: «Tenez, la petite blonde qui vend ces fleurs
que vous n'aimez pas; encore une qui a sûrement une petite amie. Et la
vieille qui dîne à la table du fond aussi.--Mais comment sais-tu tout
cela? demanda M. de Charlus émerveillé de la prescience de Morel.--Oh!
en une seconde je les devine. Si nous nous promenions tous les deux dans
une foule, vous verriez que je ne me trompe pas deux fois.» Et qui eût
regardé en ce moment Morel, avec son air de fille au milieu de sa mâle
beauté, eût compris l'obscure divination qui ne le désignait pas moins à
certaines femmes que elles à lui. Il avait envie de supplanter Jupien,
vaguement désireux d'ajouter à son «fixe» les revenus que, croyait-il,
le giletier tirait du baron. «Et pour les gigolos, je m'y connais mieux
encore, je vous éviterais toutes les erreurs. Ce sera bientôt la foire
de Balbec, nous trouverions bien des choses. Et à Paris alors, vous
verriez que vous vous amuseriez.» Mais une prudence héréditaire du
domestique lui fit donner un autre tour à la phrase que déjà il
commençait. De sorte que M. de Charlus crut qu'il s'agissait toujours de
jeunes filles. «Voyez-vous, dit Morel, désireux d'exalter d'une façon
qu'il jugeait moins compromettante pour lui-même (bien qu'elle fût en
réalité plus immorale) les sens du baron, mon rêve, ce serait de trouver
une jeune fille bien pure, de m'en faire aimer et de lui prendre sa
virginité.» M. de Charlus ne put se retenir de pincer tendrement
l'oreille de Morel, mais ajouta naïvement: «A quoi cela te
servirait-il? Si tu prenais son pucelage, tu serais bien obligé de
l'épouser.--L'épouser? s'écria Morel, qui sentait le baron grisé ou
bien qui ne songeait pas à l'homme, en somme plus scrupuleux qu'il
ne croyait, avec lequel il parlait; l'épouser? Des nèfles! Je le
promettrais, mais, dès la petite opération menée à bien, je la
plaquerais le soir même.» M. de Charlus avait l'habitude, quand une
fiction pouvait lui causer un plaisir sensuel momentané, d'y donner son
adhésion, quitte à la retirer tout entière quelques instants après,
quand le plaisir serait épuisé. «Vraiment, tu ferais cela? dit-il à
Morel en riant et en le serrant de plus près.--Et comment! dit Morel,
voyant qu'il ne déplaisait pas au baron en continuant à lui expliquer
sincèrement ce qui était en effet un de ses désirs.--C'est dangereux,
dit M. de Charlus.--Je ferais mes malles d'avance et je ficherais le
camp sans laisser d'adresse.--Et moi? demanda M. de Charlus.--Je vous
emmènerais avec moi, bien entendu, s'empressa de dire Morel qui n'avait
pas songé à ce que deviendrait le baron, lequel était le cadet de ses
soucis. Tenez, il y a une petite qui me plairait beaucoup pour ça, c'est
une petite couturière qui a sa boutique dans l'hôtel de M. le duc.--La
fille de Jupien, s'écria le baron pendant que le sommelier entrait. Oh!
jamais, ajouta-t-il, soit que la présence d'un tiers l'eût refroidi,
soit que, même dans ces espèces de messes noires où il se complaisait
à souiller les choses les plus saintes, il ne pût se résoudre à faire
entrer des personnes pour qui il avait de l'amitié. Jupien est un brave
homme, la petite est charmante, il serait affreux de leur causer du
chagrin.» Morel sentit qu'il était allé trop loin et se tut, mais son
regard continuait, dans le vide, à se fixer sur la jeune fille devant
laquelle il avait voulu un jour que je l'appelasse «cher grand artiste»
et à qui il avait commandé un gilet. Très travailleuse, la petite
n'avait pas pris de vacances, mais j'ai su depuis que, tandis que Morel
le violoniste était dans les environs de Balbec, elle ne cessait de
penser à son beau visage, ennobli de ce qu'ayant vu Morel avec moi, elle
l'avait pris pour un «monsieur».

«Je n'ai jamais entendu jouer Chopin, dit le baron, et pourtant j'aurais
pu, je prenais des leçons avec Stamati, mais il me défendit d'aller
entendre, chez ma tante Chimay, le Maître des Nocturnes.--Quelle bêtise
il a faite là, s'écria Morel.--Au contraire, répliqua vivement, d'une
voix aiguë, M. de Charlus. Il prouvait son intelligence. Il avait
compris que j'étais une «nature» et que je subirais l'influence de
Chopin. Ça ne fait rien puisque j'ai abandonné tout jeune la musique,
comme tout, du reste. Et puis on se figure un peu, ajouta-t-il d'une
voix nasillarde, ralentie et traînante, il y a toujours des gens qui
ont entendu, qui vous donnent une idée. Mais enfin Chopin n'était qu'un
prétexte pour revenir au côté médiumnimique, que vous négligez.»

On remarquera qu'après une interpolation du langage vulgaire, celui de
M. de Charlus était brusquement redevenu aussi précieux et hautain qu'il
était d'habitude. C'est que l'idée que Morel «plaquerait» sans remords
une jeune fille violée lui avait fait brusquement goûter un plaisir
complet. Dès lors ses sens étaient apaisés pour quelque temps et le
sadique (lui, vraiment médiumnimique) qui s'était substitué pendant
quelques instants à M. de Charlus avait fui et rendu la parole au vrai
M. de Charlus, plein de raffinement artistique, de sensibilité, de
bonté. «Vous avez joué l'autre jour la transcription au piano du XVe
quatuor, ce qui est déjà absurde parce que rien n'est moins pianistique.
Elle est faite pour les gens à qui les cordes trop tendues du glorieux
Sourd font mal aux oreilles. Or c'est justement ce mysticisme presque
aigre qui est divin. En tout cas vous l'avez très mal jouée, en
changeant tous les mouvements. Il faut jouer ça comme si vous le
composiez: le jeune Morel, affligé d'une surdité momentanée et d'un
génie inexistant, reste un instant immobile. Puis, pris du délire sacré,
il joue, il compose les premières mesures. Alors, épuisé par un pareil
effort d'entrance, il s'affaisse, laissant tomber la jolie mèche pour
plaire à Mme Verdurin, et, de plus, il prend ainsi le temps de refaire
la prodigieuse quantité de substance grise qu'il a prélevée pour
l'objectivation pythique. Alors, ayant retrouvé ses forces, saisi d'une
inspiration nouvelle et suréminente, il s'élance vers la sublime phrase
intarissable que le virtuose berlinois (nous croyons que M. de Charlus
désignait ainsi Mendelssohn) devait infatigablement imiter. C'est de
cette façon, seule vraiment transcendante et animatrice, que je vous
ferai jouer à Paris.» Quand M. de Charlus lui donnait des avis de ce
genre, Morel était beaucoup plus effrayé que de voir le maître d'hôtel
remporter ses roses et son «cup» dédaignés, car il se demandait avec
anxiété quel effet cela produirait à la «classe». Mais il ne
pouvait s'attarder à ces réflexions, car M. de Charlus lui disait
impérieusement: «Demandez au maître d'hôtel s'il a du bon chrétien.--Du
bon chrétien? je ne comprends pas.--Vous voyez bien que nous sommes au
fruit, c'est une poire. Soyez sûr que Mme de Cambremer en a chez elle,
car la comtesse d'Escarbagnas, qu'elle est, en avait. M. Thibaudier la
lui envoie et elle dit: «Voilà du bon chrétien qui est fort beau.»--Non,
je ne savais pas.--Je vois, du reste, que vous ne savez rien. Si vous
n'avez même pas lu Molière... Hé bien, puisque vous ne devez pas savoir
commander, plus que le reste, demandez tout simplement une poire
qu'on recueille justement près d'ici, la «Louise-Bonne
d'Avranches.»--Là...?--Attendez, puisque vous êtes si gauche je vais
moi-même en demander d'autres, que j'aime mieux: Maître d'hôtel,
avez-vous de la Doyenné des Comices? Charlie, vous devriez lire la
page ravissante qu'a écrite sur cette poire la duchesse Émilie de
Clermont-Tonnerre.--Non, Monsieur, je n'en ai pas.--Avez-vous du
Triomphe de Jodoigne?--Non, Monsieur.--De la Virginie-Dallet? de la
Passe-Colmar? Non? eh bien, puisque vous n'avez rien nous allons partir.
La «Duchesse-d'Angoulême» n'est pas encore mûre; allons, Charlie,
partons.» Malheureusement pour M. de Charlus, son manque de bon sens,
peut-être la chasteté des rapports qu'il avait probablement avec
Morel, le firent s'ingénier, dès cette époque, à combler le violoniste
d'étranges bontés que celui-ci ne pouvait comprendre et auxquelles sa
nature, folle dans son genre, mais ingrate et mesquine, ne pouvait
répondre que par une sécheresse ou une violence toujours croissantes,
et qui plongeaient M. de Charlus--jadis si fier, maintenant tout
timide--dans des accès de vrai désespoir. On verra comment, dans les
plus petites choses, Morel, qui se croyait devenu un M. de Charlus mille
fois plus important, avait compris de travers, en les prenant à la
lettre, les orgueilleux enseignements du baron quant à l'aristocratie.
Disons simplement, pour l'instant, tandis qu'Albertine m'attend à
Saint-Jean de la Haise, que s'il y avait une chose que Morel mît
au-dessus de la noblesse (et cela était en son principe assez noble,
surtout de quelqu'un dont le plaisir était d'aller chercher des petites
filles--«ni vu ni connu»--avec le chauffeur), c'était sa réputation
artistique et ce qu'on pouvait penser à la classe de violon. Sans doute
il était laid que, parce qu'il sentait M. de Charlus tout à lui, il eût
l'air de le renier, de se moquer de lui, de la même façon que, dès
que j'eus promis le secret sur les fonctions de son père chez mon
grand-oncle, il me traita de haut en bas. Mais, d'autre part, son nom
d'artiste diplômé, Morel, lui paraissait supérieur à un «nom». Et quand
M. de Charlus, dans ses rêves de tendresse platonique, voulait lui faire
prendre un titre de sa famille, Morel s'y refusait énergiquement.

Quand Albertine trouvait plus sage de rester à Saint-Jean de la Haise
pour peindre, je prenais l'auto, et ce n'était pas seulement à Gourville
et à Féterne, mais à Saint-Mars-le-Vieux et jusqu'à Criquetot que je
pouvais aller avant de revenir la chercher. Tout en feignant d'être
occupé d'autre chose que d'elle, et d'être obligé de la délaisser pour
d'autres plaisirs, je ne pensais qu'à elle. Bien souvent je n'allais
pas plus loin que la grande plaine qui domine Gourville, et comme elle
ressemble un peu à celle qui commence au-dessus de Combray, dans la
direction de Méséglise, même à une assez grande distance d'Albertine
j'avais la joie de penser que, si mes regards ne pouvaient pas aller
jusqu'à elle, portant plus loin qu'eux, cette puissante et douce brise
marine qui passait à côté de moi devait dévaler, sans être arrêtée par
rien, jusqu'à Quetteholme, venir agiter les branches des arbres qui
ensevelissent Saint-Jean de la Haise sous leur feuillage, en caressant
la figure de mon amie, et jeter ainsi un double lien d'elle à moi dans
cette retraite indéfiniment agrandie, mais sans risques, comme dans ces
jeux où deux enfants se trouvent par moments hors de la portée de la
voix et de la vue l'un de l'autre, et où tout en étant éloignés ils
restent réunis. Je revenais par ces chemins d'où l'on aperçoit la mer,
et où autrefois, avant qu'elle apparût entre les branches, je fermais
les yeux pour bien penser que ce que j'allais voir, c'était bien
la plaintive aïeule de la terre, poursuivant, comme au temps qu'il
n'existait pas encore d'êtres vivants, sa démente et immémoriale
agitation. Maintenant, ils n'étaient plus pour moi que le moyen d'aller
rejoindre Albertine, quand je les reconnaissais tout pareils, sachant
jusqu'où ils allaient filer droit, où ils tourneraient; je me rappelais
que je les avais suivis en pensant à Mlle de Stermaria, et aussi que la
même hâte de retrouver Albertine, je l'avais eue à Paris en descendant
les rues par où passait Mme de Guermantes; ils prenaient pour moi la
monotonie profonde, la signification morale d'une sorte de ligne que
suivait mon caractère. C'était naturel, et ce n'était pourtant pas
indifférent; ils me rappelaient que mon sort était de ne poursuivre que
des fantômes, des êtres dont la réalité, pour une bonne part, était
dans mon imagination; il y a des êtres en effet--et ç'avait été, dès la
jeunesse, mon cas--pour qui tout ce qui a une valeur fixe, constatable
par d'autres, la fortune, le succès, les hautes situations, ne comptent
pas; ce qu'il leur faut, ce sont des fantômes. Ils y sacrifient tout
le reste, mettent tout en oeuvre, font tout servir à rencontrer tel
fantôme. Mais celui-ci ne tarde pas à s'évanouir; alors on court après
tel autre, quitte à revenir ensuite au premier. Ce n'était pas la
première fois que je recherchais Albertine, la jeune fille vue la
première année devant la mer. D'autres femmes, il est vrai, avaient été
intercalées entre Albertine aimée la première fois et celle que je ne
quittais guère en ce moment; d'autres femmes, notamment la duchesse de
Guermantes. Mais, dira-t-on, pourquoi se donner tant de soucis au sujet
de Gilberte, prendre tant de peine pour Mme de Guermantes, si, devenu
l'ami de celle-ci, c'est à seule fin de n'y plus penser, mais seulement
à Albertine? Swann, avant sa mort, aurait pu répondre, lui qui avait
été amateur de fantômes. De fantômes poursuivis, oubliés, recherchés à
nouveau, quelquefois pour une seule entrevue, et afin de toucher à une
vie irréelle laquelle aussitôt s'enfuyait, ces chemins de Balbec étaient
pleins. En pensant que leurs arbres, poiriers, pommiers, tamaris, me
survivraient, il me semblait recevoir d'eux le conseil de me mettre
enfin au travail pendant que n'avait pas encore sonné l'heure du repos
éternel.

Je descendais de voiture à Quetteholme, courais dans la raide cavée,
passais le ruisseau sur une planche et trouvais Albertine qui peignait
devant l'église toute en clochetons, épineuse et rouge, fleurissant
comme un rosier. Le tympan seul était uni; et à la surface riante de la
pierre affleuraient des anges qui continuaient, devant notre couple
du XXe siècle, à célébrer, cierges en mains, les cérémonies du XIIIe.
C'était eux dont Albertine cherchait à faire le portrait sur sa toile
préparée et, imitant Elstir, elle donnait de grands coups de pinceau,
tâchant d'obéir au noble rythme qui faisait, lui avait dit le grand
maître, ces anges-là si différents de tous ceux qu'il connaissait. Puis
elle reprenait ses affaires. Appuyés l'un sur l'autre nous remontions la
cavée, laissant la petite église, aussi tranquille que si elle ne nous
avait pas vus, écouter le bruit perpétuel du ruisseau. Bientôt l'auto
filait, nous faisait prendre pour le retour un autre chemin qu'à
l'aller. Nous passions devant Marcouville l'Orgueilleuse. Sur son
église, moitié neuve, moitié restaurée, le soleil déclinant étendait
sa patine aussi belle que celle des siècles. A travers elle les grands
bas-reliefs semblaient n'être vus que sous une couche fluide, moitié
liquide, moitié lumineuse; la Sainte Vierge, sainte Élisabeth, saint
Joachim, nageaient encore dans l'impalpable remous, presque à sec, à
fleur d'eau ou à fleur de soleil. Surgissant dans une chaude poussière,
les nombreuses statues modernes se dressaient sur des colonnes jusqu'à
mi-hauteur des voiles dorés du couchant. Devant l'église un grand cyprès
semblait dans une sorte d'enclos consacré. Nous descendions un instant
pour le regarder et faisions quelques pas. Tout autant que de ses
membres, Albertine avait une conscience directe de sa toque de paille
d'Italie et de l'écharpe de soie (qui n'étaient pas pour elle le siège
de moindres sensations de bien-être), et recevait d'elles, tout en
faisant le tour de l'église, un autre genre d'impulsion, traduite par
un contentement inerte mais auquel je trouvais de la grâce; écharpe et
toque qui n'étaient qu'une partie récente, adventice, de mon amie, mais
qui m'était déjà chère et dont je suivais des yeux le sillage, le long
du cyprès, dans l'air du soir. Elle-même ne pouvait le voir, mais se
doutait que ces élégances faisaient bien, car elle me souriait tout en
harmonisant le port de sa tête avec la coiffure qui la complétait:
«Elle ne me plaît pas, elle est restaurée», me dit-elle en me montrant
l'église et se souvenant de ce qu'Elstir lui avait dit sur la précieuse,
sur l'inimitable beauté des vieilles pierres. Albertine savait
reconnaître tout de suite une restauration. On ne pouvait que s'étonner
de la sûreté de goût qu'elle avait déjà en architecture, au lieu du
déplorable qu'elle gardait en musique. Pas plus qu'Elstir, je n'aimais
cette église, c'est sans me faire plaisir que sa façade ensoleillée
était venue se poser devant mes yeux, et je n'étais descendu la regarder
que pour être agréable à Albertine. Et pourtant je trouvais que le
grand impressionniste était en contradiction avec lui-même; pourquoi
ce fétichisme attaché à la valeur architecturale objective, sans
tenir compte de la transfiguration de l'église dans le couchant?
«Non décidément, me dit Albertine, je ne l'aime pas; j'aime son nom
d'Orgueilleuse. Mais ce qu'il faudra penser à demander à Brichot,
c'est pourquoi Saint-Mars s'appelle le Vêtu. On ira la prochaine fois,
n'est-ce pas?» me disait-elle en me regardant de ses yeux noirs sur
lesquels sa toque était abaissée comme autrefois son petit polo. Son
voile flottait. Je remontais en auto avec elle, heureux que nous
dussions le lendemain aller ensemble à Saint-Mars, dont, par ces temps
ardents où on ne pensait qu'au bain, les deux antiques clochers d'un
rose saumon, aux tuiles en losange, légèrement infléchis et comme
palpitants, avaient l'air de vieux poissons aigus, imbriqués d'écailles,
moussus et roux, qui, sans avoir l'air de bouger, s'élevaient dans une
eau transparente et bleue. En quittant Marcouville, pour raccourcir,
nous bifurquions à une croisée de chemins où il y a une ferme.
Quelquefois Albertine y faisait arrêter et me demandait d'aller seul
chercher, pour qu'elle pût le boire dans la voiture, du calvados ou du
cidre, qu'on assurait n'être pas mousseux et par lequel nous étions tout
arrosés. Nous étions pressés l'un contre l'autre. Les gens de la ferme
apercevaient à peine Albertine dans la voiture fermée, je leur rendais
les bouteilles; nous repartions, comme afin de continuer cette vie à
nous deux, cette vie d'amants qu'ils pouvaient supposer que nous avions,
et dont cet arrêt pour boire n'eût été qu'un moment insignifiant;
supposition qui eût paru d'autant moins invraisemblable si on nous avait
vus après qu'Albertine avait bu sa bouteille de cidre; elle semblait
alors, en effet, ne plus pouvoir supporter entre elle et moi un
intervalle qui d'habitude ne la gênait pas; sous sa jupe de toile ses
jambes se serraient contre mes jambes, elle approchait de mes joues ses
joues qui étaient devenues blêmes, chaudes et rouges aux pommettes, avec
quelque chose d'ardent et de fané comme en ont les filles de faubourgs.
A ces moments-là, presque aussi vite que de personnalité elle changeait
de voix, perdait la sienne pour en prendre une autre, enrouée, hardie,
presque crapuleuse. Le soir tombait. Quel plaisir de la sentir contre
moi, avec son écharpe et sa toque, me rappelant que c'est ainsi
toujours, côte à côte, qu'on rencontre ceux qui s'aiment. J'avais
peut-être de l'amour pour Albertine, mais n'osant pas le lui laisser
apercevoir, bien que, s'il existait en moi, ce ne pût être que comme
une vérité sans valeur jusqu'à ce qu'on ait pu la contrôler par
l'expérience; or il me semblait irréalisable et hors du plan de la
vie. Quant à ma jalousie, elle me poussait à quitter le moins possible
Albertine, bien que je susse qu'elle ne guérirait tout à fait qu'en me
séparant d'elle à jamais. Je pouvais même l'éprouver auprès d'elle, mais
alors m'arrangeais pour ne pas laisser se renouveler la circonstance
qui l'avait éveillée en moi. C'est ainsi qu'un jour de beau temps nous
allâmes déjeuner à Rivebelle. Les grandes portes vitrées de la salle
à manger de ce hall en forme de couloir, qui servait pour les thés,
étaient ouvertes de plain-pied avec les pelouses dorées par le soleil
et desquelles le vaste restaurant lumineux semblait faire partie. Le
garçon, à la figure rose, aux cheveux noirs tordus comme une flamme,
s'élançait dans toute cette vaste étendue moins vite qu'autrefois, car
il n'était plus commis mais chef de rang; néanmoins, à cause de son
activité naturelle, parfois au loin, dans la salle à manger, parfois
plus près, mais au dehors, servant des clients qui avaient préféré
déjeuner dans le jardin, on l'apercevait tantôt ici, tantôt là, comme
des statues successives d'un jeune dieu courant, les unes à l'intérieur,
d'ailleurs bien éclairé, d'une demeure qui se prolongeait en gazons
verts, tantôt sous les feuillages, dans la clarté de la vie en plein
air. Il fut un moment à côté de nous. Albertine répondit distraitement à
ce que je lui disais. Elle le regardait avec des yeux agrandis. Pendant
quelques minutes je sentis qu'on peut être près de la personne qu'on
aime et cependant ne pas l'avoir avec soi. Ils avaient l'air d'être
dans un tête-à-tête mystérieux, rendu muet par ma présence, et suite
peut-être de rendez-vous anciens que je ne connaissais pas, ou seulement
d'un regard qu'il lui avait jeté--et dont j'étais le tiers gênant et de
qui on se cache. Même quand, rappelé avec violence par son patron, il
se fut éloigné, Albertine, tout en continuant à déjeuner, n'avait plus
l'air de considérer le restaurant et les jardins que comme une piste
illuminée, où apparaissait çà et là, dans des décors variés, le dieu
coureur aux cheveux noirs. Un instant je m'étais demandé si, pour le
suivre, elle n'allait pas me laisser seul à ma table. Mais dès les jours
suivants je commençai à oublier pour toujours cette impression pénible,
car j'avais décidé de ne jamais retourner à Rivebelle, j'avais fait
promettre à Albertine, qui m'assura y être venue pour la première fois,
qu'elle n'y retournerait jamais. Et je niai que le garçon aux pieds
agiles n'eût eu d'yeux que pour elle, afin qu'elle ne crût pas que ma
compagnie l'avait privée d'un plaisir. Il m'arriva parfois de retourner
à Rivebelle, mais seul, de trop boire, comme j'y avais déjà fait. Tout
en vidant une dernière coupe je regardais une rosace peinte sur le mur
blanc, je reportais sur elle le plaisir que j'éprouvais. Elle seule au
monde existait pour moi; je la poursuivais, la touchais, et la perdais
tour à tour de mon regard fuyant, et j'étais indifférent à l'avenir,
me contentant de ma rosace comme un papillon qui tourne autour d'un
papillon posé, avec lequel il va finir sa vie dans un acte de volupté
suprême. Le moment était peut-être particulièrement bien choisi pour
renoncer à une femme à qui aucune souffrance bien récente et bien vive
ne m'obligeait à demander ce baume contre un mal, que possèdent celles
qui l'ont causé. J'étais calmé par ces promenades mêmes, qui, bien que
je ne les considérasse, au moment, que comme une attente d'un lendemain
qui lui-même, malgré le désir qu'il m'inspirait, ne devait pas être
différent de la veille, avaient le charme d'être arrachées aux lieux où
s'était trouvée jusque-là Albertine et où je n'étais pas avec elle, chez
sa tante, chez ses amies. Charme non d'une joie positive, mais seulement
de l'apaisement d'une inquiétude, et bien fort pourtant. Car à quelques
jours de distance, quand je repensais à la ferme devant laquelle nous
avions bu du cidre, ou simplement aux quelques pas que nous avions faits
devant Saint-Mars-le-Vêtu, me rappelant qu'Albertine marchait à côté de
moi sous sa toque, le sentiment de sa présence ajoutait tout d'un coup
une telle vertu à l'image indifférente de l'église neuve, qu'au moment
où la façade ensoleillée venait se poser ainsi d'elle-même dans mon
souvenir, c'était comme une grande compresse calmante qu'on eût
appliquée à mon coeur. Je déposais Albertine à Parville, mais pour la
retrouver le soir et aller m'étendre à côté d'elle, dans l'obscurité,
sur la grève. Sans doute je ne la voyais pas tous les jours, mais
pourtant je pouvais me dire: «Si elle racontait l'emploi de son temps,
de sa vie, c'est encore moi qui y tiendrais-le plus de place»; et nous
passions ensemble de longues heures de suite qui mettaient dans mes
journées un enivrement si doux que même quand, à Parville, elle sautait
de l'auto que j'allais lui renvoyer une heure après, je ne me sentais
pas plus seul dans la voiture que si, avant de la quitter, elle y eût
laissé des fleurs. J'aurais pu me passer de la voir tous les jours;
j'allais la quitter heureux, je sentais que l'effet calmant de ce
bonheur pouvait se prolonger plusieurs jours. Mais alors j'entendais
Albertine, en me quittant, dire à sa tante ou à une amie: «Alors, demain
à 8 heures 1/2. Il ne faut pas être en retard, ils seront prêts dès 8
heures 1/4.» La conversation d'une femme qu'on aime ressemble à un sol
qui recouvre une eau souterraine et dangereuse; on sent à tout moment
derrière les mots la présence, le froid pénétrant d'une nappe invisible;
on aperçoit çà et là son suintement perfide, mais elle-même reste
cachée. Aussitôt la phrase d'Albertine entendue, mon calme était
détruit. Je voulais lui demander de la voir le lendemain matin, afin de
l'empêcher d'aller à ce mystérieux rendez-vous de 8 heures 1/2 dont on
n'avait parlé devant moi qu'à mots couverts. Elle m'eût sans doute obéi
les premières fois, regrettant pourtant de renoncer à ses projets; puis
elle eût découvert mon besoin permanent de les déranger; j'eusse été
celui pour qui l'on se cache de tout. Et d'ailleurs, il est probable que
ces fêtes dont j'étais exclu consistaient en fort peu de chose, et que
c'était peut-être par peur que je trouvasse telle invitée vulgaire ou
ennuyeuse qu'on ne me conviait pas. Malheureusement cette vie si mêlée à
celle d'Albertine n'exerçait pas d'action que sur moi; elle me donnait
du calme; elle causait à ma mère des inquiétudes dont la confession le
détruisit. Comme je rentrais content, décidé à terminer d'un jour à
l'autre une existence dont je croyais que la fin dépendait de ma seule
volonté, ma mère me dit, entendant que je faisais dire au chauffeur
d'aller chercher Albertine: «Comme tu dépenses de l'argent! (Françoise,
dans son langage simple et expressif, disait avec plus de force:
«L'argent file.») Tâche, continua maman, de ne pas devenir comme Charles
de Sévigné, dont sa mère disait: «Sa main est un creuset où l'argent se
fond.» Et puis je crois que tu es vraiment assez sorti avec Albertine.
Je t'assure que c'est exagéré, que même pour elle cela peut sembler
ridicule. J'ai été enchantée que cela te distraie, je ne te demande pas
de ne plus la voir, mais enfin qu'il ne soit pas impossible de vous
rencontrer l'un sans l'autre.» Ma vie avec Albertine, vie dénuée de
grands plaisirs--au moins de grands plaisirs perçus--cette vie que je
comptais changer d'un jour à l'autre, en choisissant une heure de calme,
me redevint tout d'un coup pour un temps nécessaire, quand, par ces
paroles de maman, elle se trouva menacée. Je dis à ma mère que ses
paroles venaient de retarder de deux mois peut-être la décision qu'elles
demandaient et qui sans elles eût été prise avant la fin de la semaine.
Maman se mit à rire (pour ne pas m'attrister) de l'effet qu'avaient
produit instantanément ses conseils, et me promit de ne pas m'en
reparler pour ne pas empêcher que renaquît ma bonne intention. Mais
depuis la mort de ma grand'mère, chaque fois que maman se laissait aller
à rire, le rire commencé s'arrêtait net et s'achevait sur une expression
presque sanglotante de souffrance, soit par le remords d'avoir pu un
instant oublier, soit par la recrudescence dont cet oubli si bref avait
ravivé encore sa cruelle préoccupation. Mais à celle que lui causait le
souvenir de ma grand'-mère, installé en ma mère comme une idée fixe, je
sentis que cette fois s'en ajoutait une autre, qui avait trait à moi,
à ce que ma mère redoutait des suites de mon intimité avec Albertine;
intimité qu'elle n'osa pourtant pas entraver à cause de ce que je venais
de lui dire. Mais elle ne parut pas persuadée que je ne me trompais pas.
Elle se rappelait pendant combien d'années ma grand'mère et elle
ne m'avaient plus parlé de mon travail et d'une règle de vie plus
hygiénique que, disais-je, l'agitation où me mettaient leurs
exhortations m'empêchait seule de commencer, et que, malgré leur silence
obéissant, je n'avais pas poursuivie. Après le dîner l'auto ramenait
Albertine; il faisait encore un peu jour; l'air était moins chaud,
mais, après une brûlante journée, nous rêvions tous deux de fraîcheurs
inconnues; alors à nos yeux enfiévrés la lune toute étroite parut
d'abord (telle le soir où j'étais allé chez la princesse de Guermantes
et où Albertine m'avait téléphoné) comme la légère et mince pelure, puis
comme le frais quartier d'un fruit qu'un invisible couteau commençait à
écorcer dans le ciel. Quelquefois aussi, c'était moi qui allais chercher
mon amie, un peu plus tard; alors elle devait m'attendre devant
les arcades du marché, à Maineville. Aux premiers moments je ne la
distinguais pas; je m'inquiétais déjà qu'elle ne dût pas venir, qu'elle
eût mal compris. Alors je la voyais, dans sa blouse blanche à pois
bleus, sauter à côté de moi dans la voiture avec le bond léger plus d'un
jeune animal que d'une jeune fille. Et c'est comme une chienne encore
qu'elle commençait aussitôt à me caresser sans fin. Quand la nuit était
tout à fait venue et que, comme me disait le directeur de l'hôtel,
le ciel était tout parcheminé d'étoiles, si nous n'allions pas nous
promener en forêt avec une bouteille de Champagne, sans nous inquiéter
des promeneurs déambulant encore sur la digue faiblement éclairée, mais
qui n'auraient rien distingué à deux pas sur le sable noir, nous nous
étendions en contrebas des dunes; ce même corps dans la souplesse duquel
vivait toute la grâce féminine, marine et sportive, des jeunes filles
que j'avais vu passer la première fois devant l'horizon du flot, je le
tenais serré contre le mien, sous une même couverture, tout au bord de
la mer immobile divisée par un rayon tremblant; et nous l'écoutions
sans nous lasser et avec le même plaisir, soit quand elle retenait sa
respiration, assez longtemps suspendue pour qu'on crût le reflux arrêté,
soit quand elle exhalait enfin à nos pieds le murmure attendu et
retardé. Je finissais par ramener Albertine à Parville. Arrivé devant
chez elle, il fallait interrompre nos baisers de peur qu'on ne nous vît;
n'ayant pas envie de se coucher, elle revenait avec moi jusqu'à Balbec,
d'où je la ramenais une dernière fois à Parville; les chauffeurs de ces
premiers temps de l'automobile étaient des gens qui se couchaient à
n'importe quelle heure. Et de fait, je ne rentrais à Balbec qu'avec la
première humidité matinale, seul cette fois, mais encore tout entouré
de la présence de mon amie, gorgé d'une provision de baisers longue à
épuiser. Sur ma table je trouvais un télégramme ou une carte postale.
C'était d'Albertine encore! Elle les avait écrits à Quetteholme pendant
que j'étais parti seul en auto et pour me dire qu'elle pensait à moi.
Je me mettais au lit en les relisant. Alors j'apercevais au-dessus des
rideaux la raie du grand jour et je me disais que nous devions nous
aimer tout de même pour avoir passé la nuit à nous embrasser. Quand,
le lendemain matin, je voyais Albertine sur la digue, j'avais si peur
qu'elle me répondît qu'elle n'était pas libre ce jour-là et ne pouvait
acquiescer à ma demande de nous promener ensemble, que, cette demande,
je retardais le plus que je pouvais de la lui adresser. J'étais d'autant
plus inquiet qu'elle avait l'air froid, préoccupé; des gens de sa
connaissance passaient; sans doute avait-elle formé pour l'après-midi
des projets dont j'étais exclu. Je la regardais, je regardais ce corps
charmant, cette tête rose d'Albertine, dressant en face de moi l'énigme
de ses intentions, la décision inconnue qui devait faire le bonheur ou
le malheur de mon après-midi. C'était tout un état d'âme, tout un avenir
d'existence qui avait pris devant moi la forme allégorique et fatale
d'une jeune fille. Et quand enfin je me décidais, quand, de l'air le
plus indifférent que je pouvais, je demandais: «Est-ce que nous nous
promenons ensemble tantôt et ce soir?» et qu'elle me répondait: «Très
volontiers», alors tout le brusque remplacement, dans la figure rose, de
ma longue inquiétude par une quiétude délicieuse, me rendait encore plus
précieuses ces formes auxquelles je devais perpétuellement le bien-être,
l'apaisement qu'on éprouve après qu'un orage a éclaté. Je me répétais:
«Comme elle est gentille, quel être adorable!» dans une exaltation moins
féconde que celle due à l'ivresse, à peine plus profonde que celle de
l'amitié, mais très supérieure à celle de la vie mondaine. Nous ne
décommandions l'automobile que les jours où il y avait un dîner chez les
Verdurin et ceux où, Albertine n'étant pas libre de sortir avec moi,
j'en avais profité pour prévenir les gens qui désiraient me voir que je
resterais à Balbec. Je donnais à Saint-Loup autorisation de venir ces
jours-là, mais ces jours-là seulement. Car une fois qu'il était arrivé à
l'improviste, j'avais préféré me priver de voir Albertine plutôt que de
risquer qu'il la rencontrât, que fût compromis l'état de calme
heureux où je me trouvais depuis quelque temps et que fût ma jalousie
renouvelée. Et je n'avais été tranquille qu'une fois Saint-Loup reparti.
Aussi s'astreignait-il avec regret, mais scrupule, à ne jamais venir à
Balbec sans appel de ma part. Jadis, songeant avec envie aux heures que
Mme de Guermantes passait avec lui, j'attachais un tel prix à le voir!
Les êtres ne cessent pas de changer de place par rapport à nous. Dans la
marche insensible mais éternelle du monde, nous les considérons comme
immobiles, dans un instant de vision trop court pour que le mouvement
qui les entraîne soit perçu. Mais nous n'avons qu'à choisir dans notre
mémoire deux images prises d'eux à des moments différents, assez
rapprochés cependant pour qu'ils n'aient pas changé en eux-mêmes,
du moins sensiblement, et la différence des deux images mesure le
déplacement qu'ils ont opéré par rapport à nous. Il m'inquiéta
affreusement en me parlant des Verdurin, j'avais peur qu'il ne me
demandât à y être reçu, ce qui eût suffi, à cause de la jalousie que je
n'eusse cessé de ressentir, à gâter tout le plaisir que j'y trouvais
avec Albertine. Mais heureusement Robert m'avoua, tout au contraire,
qu'il désirait par-dessus tout ne pas les connaître. «Non, me dit-il,
je trouve ce genre de milieux cléricaux exaspérants.» Je ne compris pas
d'abord l'adjectif «clérical» appliqué aux Verdurin, mais la fin de la
phrase de Saint-Loup m'éclaira sa pensée, ses concessions à des modes
de langage qu'on est souvent étonné de voir adopter par des hommes
intelligents. «Ce sont des milieux, me dit-il, où on fait tribu, où on
fait congrégation et chapelle. Tu ne me diras pas que ce n'est pas une
petite secte; on est tout miel pour les gens qui en sont, on n'a pas
assez de dédain pour les gens qui n'en sont pas. La question n'est pas,
comme pour Hamlet, d'être ou de ne pas être, mais d'en être ou de ne pas
en être. Tu en es, mon oncle Charlus en est. Que veux-tu? moi je n'ai
jamais aimé ça, ce n'est pas ma faute.»

Bien entendu, la règle que j'avais imposée à Saint-Loup de ne me venir
voir que sur un appel de moi, je l'édictai aussi stricte pour n'importe
laquelle des personnes avec qui je m'étais peu à peu lié à la
Raspelière, à Féterne, à Montsurvent et ailleurs; et quand j'apercevais
de l'hôtel la fumée du train de trois heures qui, dans l'anfractuosité
des falaises de Parville, laissait son panache stable, qui restait
longtemps accroché au flanc des pentes vertes, je n'avais aucune
hésitation sur le visiteur qui allait venir goûter avec moi et m'était
encore, à la façon d'un Dieu, dérobé sous ce petit nuage. Je suis obligé
d'avouer que ce visiteur, préalablement autorisé par moi à venir, ne fut
presque jamais Saniette, et je me le suis bien souvent reproché. Mais la
conscience que Saniette avait d'ennuyer (naturellement encore bien plus
en venant faire une visite qu'en racontant une histoire) faisait que,
bien qu'il fût plus instruit, plus intelligent et meilleur que bien
d'autres, il semblait impossible d'éprouver auprès de lui, non seulement
aucun plaisir, mais autre chose qu'un spleen presque intolérable et qui
vous gâtait votre après-midi. Probablement, si Saniette avait avoué
franchement cet ennui qu'il craignait de causer, on n'eût pas redouté
ses visites. L'ennui est un des maux les moins graves qu'on ait à
supporter, le sien n'existait peut-être que dans l'imagination des
autres, ou lui avait été inoculé grâce à une sorte de suggestion par
eux, laquelle avait trouvé prise sur son agréable modestie. Mais il
tenait tant à ne pas laisser voir qu'il n'était pas recherché, qu'il
n'osait pas s'offrir. Certes il avait raison de ne pas faire comme les
gens qui sont si contents de donner des coups de chapeau dans un lieu
public, que, ne vous ayant pas vu depuis longtemps et vous apercevant
dans une loge avec des personnes brillantes qu'ils ne connaissent pas,
ils vous jettent un bonjour furtif et retentissant en s'excusant sur le
plaisir, sur l'émotion qu'ils ont eus à vous apercevoir, à constater
que vous renouez avec les plaisirs, que vous avez bonne mine, etc. Mais
Saniette, au contraire, manquait par trop d'audace. Il aurait pu, chez
Mme Verdurin ou dans le petit tram, me dire qu'il aurait grand plaisir à
venir me voir à Balbec s'il ne craignait pas de me déranger. Une telle
proposition ne m'eût pas effrayé. Au contraire il n'offrait rien, mais,
avec un visage torturé et un regard aussi indestructible qu'un émail
cuit, mais dans la composition duquel entrait, avec un désir pantelant
de vous voir--à moins qu'il ne trouvât quelqu'un d'autre de plus
amusant--la volonté de ne pas laisser voir ce désir, il me disait d'un
air détaché: «Vous ne savez pas ce que vous faites ces jours-ci? parce
que j'irai sans doute près de Balbec. Mais non, cela ne fait rien, je
vous le demandais par hasard.» Cet air ne trompait pas, et les signes
inverses à l'aide desquels nous exprimons nos sentiments par leur
contraire sont d'une lecture si claire qu'on se demande comment il y a
encore des gens qui disent par exemple: «J'ai tant d'invitations que
je ne sais où donner de la tête» pour dissimuler qu'ils ne sont pas
invités. Mais, de plus, cet air détaché, à cause probablement de ce qui
entrait dans sa composition trouble, vous causait ce que n'eût jamais
pu faire la crainte de l'ennui ou le franc aveu du désir de vous voir,
c'est-à-dire cette espèce de malaise, de répulsion, qui, dans l'ordre
des relations de simple politesse sociale, est l'équivalent de ce
qu'est, dans l'amour, l'offre déguisée que fait à une dame l'amoureux
qu'elle n'aime pas, de la voir le lendemain, tout en protestant qu'il
n'y tient pas, ou même pas cette offre, mais une attitude de fausse
froideur. Aussitôt émanait de la personne de Saniette je ne sais quoi
qui faisait qu'on lui répondait de l'air le plus tendre du monde: «Non,
malheureusement, cette semaine, je vous expliquerai...» Et je laissais
venir, à la place, des gens qui étaient loin de le valoir, mais qui
n'avaient pas son regard chargé de la mélancolie, et sa bouche plissée
de toute l'amertume de toutes les visites qu'il avait envie, en la leur
taisant, de faire aux uns et aux autres. Malheureusement il était bien
rare que Saniette ne rencontrât pas dans le tortillard l'invité qui
venait me voir, si même celui-ci ne m'avait pas dit, chez les Verdurin:
«N'oubliez pas que je vais vous voir jeudi», jour où j'avais précisément
dit à Saniette ne pas être libre. De sorte qu'il finissait par imaginer
la vie comme remplie de divertissements organisés à son insu, sinon même
contre lui. D'autre part, comme on n'est jamais tout un, ce trop discret
était maladivement indiscret. La seule fois où par hasard il vint me
voir malgré moi, une lettre, je ne sais de qui, traînait sur la table.
Au bout d'un instant je vis qu'il n'écoutait que distraitement ce que je
lui disais. La lettre, dont il ignorait complètement la provenance,
le fascinait et je croyais à tout moment que ses prunelles émaillées
allaient se détacher de leur orbite pour rejoindre la lettre quelconque,
mais que sa curiosité aimantait. On aurait dit un oiseau qui va se jeter
fatalement sur un serpent. Finalement il n'y put tenir, la changea de
place d'abord comme pour mettre de l'ordre dans ma chambre. Cela ne lui
suffisant plus, il la prit, la tourna, la retourna, comme machinalement.
Une autre forme de son indiscrétion, c'était que, rivé à vous, il ne
pouvait partir. Comme j'étais souffrant ce jour-là, je lui demandai
de reprendre le train suivant et de partir dans une demi-heure. Il ne
doutait pas que je souffrisse, mais me répondit: «Je resterai une heure
un quart, et après je partirai.» Depuis, j'ai souffert de ne pas lui
avoir dit, chaque fois où je le pouvais, de venir. Qui sait? Peut-être
eusse-je conjuré son mauvais sort, d'autres l'eussent invité pour qui il
m'eût immédiatement lâché, de sorte que mes invitations auraient eu le
double avantage de lui rendre la joie et de me débarrasser de lui.

Les jours qui suivaient ceux où j'avais reçu, je n'attendais
naturellement pas de visites, et l'automobile revenait nous chercher,
Albertine et moi. Et quand nous rentrions, Aimé, sur le premier degré
de l'hôtel, ne pouvait s'empêcher, avec des yeux passionnés, curieux et
gourmands, de regarder quel pourboire je donnais au chauffeur. J'avais
beau enfermer ma pièce ou mon billet dans ma main close, les regards
d'Aimé écartaient mes doigts. Il détournait la tête au bout d'une
seconde, car il était discret, bien élevé et même se contentait lui-même
de bénéfices relativement petits. Mais l'argent qu'un autre recevait
excitait en lui une curiosité incompressible et lui faisait venir l'eau
à la bouche. Pendant ces courts instants, il avait l'air attentif et
fiévreux d'un enfant qui lit un roman de Jules Verne, ou d'un dîneur
assis non loin de vous, dans un restaurant, et qui, voyant qu'on vous
découpe un faisan que lui-même ne peut pas ou ne veut pas s'offrir,
délaisse un instant ses pensées sérieuses pour attacher sur la volaille
un regard que font sourire l'amour et l'envie.

Ainsi se succédaient quotidiennement ces promenades en automobile. Mais
une fois, au moment où je remontais par l'ascenseur, le lift me dit: «Ce
Monsieur est venu, il m'a laissé une commission pour vous.» Le lift me
dit ces mots d'une voix absolument cassée et en me toussant et crachant
à la figure. «Quel rhume que je tiens!» ajouta-t-il, comme si je n'étais
pas capable de m'en apercevoir tout seul. «Le docteur dit que c'est la
coqueluche», et il recommença à tousser et à cracher sur moi. «Ne vous
fatiguez pas à parler», lui dis-je d'un air de bonté, lequel était
feint. Je craignais de prendre la coqueluche qui, avec ma disposition
aux étouffements, m'eût été fort pénible. Mais il mit sa gloire, comme
un virtuose qui ne veut pas se faire porter malade, à parler et à
cracher tout le temps. «Non, ça ne fait rien, dit-il (pour vous
peut-être, pensai-je, mais pas pour moi). Du reste, je vais bientôt
rentrer à Paris (tant mieux, pourvu qu'il ne me la passe pas avant). Il
paraît, reprit-il, que Paris c'est très superbe. Cela doit être encore
plus superbe qu'ici et qu'à Monte-Carlo, quoique des chasseurs, même des
clients, et jusqu'à des maîtres d'hôtel qui allaient à Monte-Carlo
pour la saison, m'aient souvent dit que Paris était moins superbe que
Monte-Carlo. Ils se gouraient peut-être, et pourtant, pour être maître
d'hôtel il ne faut pas être un imbécile; pour prendre toutes les
commandes, retenir les tables, il en faut une tête! On m'a dit que
c'était encore plus terrible que d'écrire des pièces et des livres.»
Nous étions presque arrivés à mon étage quand le lift me fit redescendre
jusqu'en bas parce qu'il trouvait que le bouton fonctionnait mal, et en
un clin d'oeil il l'arrangea. Je lui dis que je préférais remonter à
pied, ce qui voulait dire et cacher que je préférais ne pas prendre la
coqueluche. Mais d'un accès de toux cordial et contagieux, le lift me
rejeta dans l'ascenseur. «Ça ne risque plus rien, maintenant, j'ai
arrangé le bouton.» Voyant qu'il ne cessait pas de parler, préférant
connaître le nom du visiteur et la commission qu'il avait laissée au
parallèle entre les beautés de Balbec, Paris et Monte-Carlo, je lui dis
(comme à un ténor qui vous excède avec Benjamin Godard, chantez-moi
de préférence du Debussy): «Mais qui est-ce qui est venu pour me
voir?--C'est le monsieur avec qui vous êtes sorti hier. Je vais aller
chercher sa carte qui est chez mon concierge.» Comme, la veille, j'avais
déposé Robert de Saint-Loup à la station de Doncières avant d'aller
chercher Albertine, je crus que le lift voulait parler de Saint-Loup,
mais c'était le chauffeur. Et en le désignant par ces mots: «Le monsieur
avec qui vous êtes sorti», il m'apprenait par la même occasion qu'un
ouvrier est tout aussi bien un monsieur que ne l'est un homme du monde.
Leçon de mots seulement. Car, pour la chose, je n'avais jamais fait de
distinction entre les classes. Et si j'avais, à entendre appeler un
chauffeur un monsieur, le même étonnement que le comte X... qui ne
l'était que depuis huit jours et à qui, ayant dit: «la Comtesse a l'air
fatigué», je fis tourner la tête derrière lui pour voir de qui je
voulais parler, c'était simplement par manque d'habitude du vocabulaire;
je n'avais jamais fait de différence entre les ouvriers, les bourgeois
et les grands seigneurs, et j'aurais pris indifféremment les uns et les
autres pour amis. Avec une certaine préférence pour les ouvriers, et
après cela pour les grands seigneurs, non par goût, mais sachant qu'on
peut exiger d'eux plus de politesse envers les ouvriers qu'on ne
l'obtient de la part des bourgeois, soit que les grands seigneurs ne
dédaignent pas les ouvriers comme font les bourgeois, ou bien parce
qu'ils sont volontiers polis envers n'importe qui, comme les jolies
femmes heureuses de donner un sourire qu'elles savent accueilli avec
tant de joie. Je ne peux, du reste, pas dire que cette façon que j'avais
de mettre les gens du peuple sur le pied d'égalité avec les gens du
monde, si elle fut très bien admise de ceux-ci, satisfît en revanche
toujours pleinement ma mère. Non qu'humainement elle fît une différence
quelconque entre les êtres, et si jamais Françoise avait du chagrin ou
était souffrante, elle était toujours consolée et soignée par maman avec
la même amitié, avec le même dévouement que sa meilleure amie. Mais ma
mère était trop la fille de mon grand-père pour ne pas faire socialement
acception des castes. Les gens de Combray avaient beau avoir du coeur,
de la sensibilité, acquérir les plus belles théories sur l'égalité
humaine, ma mère, quand un valet de chambre s'émancipait, disait
une fois «vous» et glissait insensiblement à ne plus me parler à la
troisième personne, avait de ces usurpations le même mécontentement qui
éclate dans les «Mémoires» de Saint-Simon chaque fois qu'un seigneur qui
n'y a pas droit saisit un prétexte de prendre la qualité d'«Altesse»
dans un acte authentique, ou de ne pas rendre aux ducs ce qu'il leur
devait et ce dont peu à peu il se dispense. Il y avait un «esprit de
Combray» si réfractaire qu'il faudra des siècles de bonté (celle de
ma mère était infinie), de théories égalitaires, pour arriver à le
dissoudre. Je ne peux pas dire que chez ma mère certaines parcelles
de cet esprit ne fussent pas restées insolubles. Elle eût donné aussi
difficilement la main à un valet de chambre qu'elle lui donnait aisément
dix francs (lesquels lui faisaient, du reste, beaucoup plus de plaisir).
Pour elle, qu'elle l'avouât ou non, les maîtres étaient les maîtres et
les domestiques étaient les gens qui mangeaient à la cuisine. Quand elle
voyait un chauffeur d'automobile dîner avec moi dans la salle à manger,
elle n'était pas absolument contente et me disait: «Il me semble que tu
pourrais avoir mieux comme ami qu'un mécanicien», comme elle aurait dit,
s'il se fût agi de mariage: «Tu pourrais trouver mieux comme parti.» Le
chauffeur (heureusement je ne songeai jamais à inviter celui-là) était
venu me dire que la Compagnie d'autos qui l'avait envoyé à Balbec pour
la saison lui faisait rejoindre Paris dès le lendemain. Cette raison,
d'autant plus que le chauffeur était charmant et s'exprimait si
simplement qu'on eût toujours dit paroles d'évangile, nous sembla devoir
être conforme à la vérité. Elle ne l'était qu'à demi. Il n'y avait en
effet plus rien à faire à Balbec. Et en tout cas, la Compagnie, n'ayant
qu'à demi confiance dans la véracité du jeune évangéliste, appuyé sur sa
roue de consécration, désirait qu'il revînt au plus vite à Paris. Et
en effet, si le jeune apôtre accomplissait miraculeusement la
multiplication des kilomètres quand il les comptait à M. de Charlus,
en revanche, dès qu'il s'agissait de rendre compte à sa Compagnie, il
divisait par 6 ce qu'il avait gagné. En conclusion de quoi la Compagnie,
pensant, ou bien que personne ne faisait plus de promenades à Balbec, ce
que la saison rendait vraisemblable, soit qu'elle était volée, trouvait
dans l'une et l'autre hypothèse que le mieux était de le rappeler
à Paris, où on ne faisait d'ailleurs pas grand'chose. Le désir du
chauffeur était d'éviter, si possible, la morte-saison. J'ai dit--ce
que j'ignorais alors et ce dont la connaissance m'eût évité bien des
chagrins--qu'il était très lié (sans qu'ils eussent jamais l'air de se
connaître devant les autres) avec Morel. A partir du jour où il fut
rappelé, sans savoir encore qu'il avait un moyen de ne pas partir,
nous dûmes nous contenter pour nos promenades de louer une voiture, ou
quelquefois, pour distraire Albertine et comme elle aimait l'équitation,
des chevaux de selle. Les voitures étaient mauvaises. «Quel tacot!»
disait Albertine. J'aurais d'ailleurs souvent aimé d'y être seul. Sans
vouloir me fixer une date, je souhaitais que prit fin cette vie à
laquelle je reprochais de me faire renoncer, non pas même tant au
travail qu'au plaisir. Pourtant il arrivait aussi que les habitudes qui
me retenaient fussent soudain abolies, le plus souvent quand quelque
ancien moi, plein du désir de vivre avec allégresse, remplaçait pour un
instant le moi actuel. J'éprouvai notamment ce désir d'évasion un jour
qu'ayant laissé Albertine chez sa tante, j'étais allé à cheval voir les
Verdurin et que j'avais pris dans les bois une route sauvage dont ils
m'avaient vanté la beauté. Épousant les formes de la falaise, tour à
tour elle montait, puis, resserrée entre des bouquets d'arbres épais,
elle s'enfonçait en gorges sauvages. Un instant, les rochers dénudés
dont j'étais entouré, la mer qu'on apercevait par leurs déchirures,
flottèrent devant mes yeux comme des fragments d'un autre univers:
j'avais reconnu le paysage montagneux et marin qu'Elstir a donné pour
cadre à ces deux admirables aquarelles, «Poète rencontrant une Muse»,
«Jeune homme rencontrant un Centaure», que j'avais vues chez la duchesse
de Guermantes. Leur souvenir replaçait les lieux où je me trouvais
tellement en dehors du monde actuel que je n'aurais pas été étonné si,
comme le jeune homme de l'âge antéhistorique que peint Elstir, j'avais,
au cours de ma promenade, croisé un personnage mythologique. Tout à coup
mon cheval se cabra; il avait entendu un bruit singulier, j'eus peine à
le maîtriser et à ne pas être jeté à terre, puis je levai vers le point
d'où semblait venir ce bruit mes yeux pleins de larmes, et je vis à une
cinquantaine de mètres au-dessus de moi, dans le soleil, entre deux
grandes ailes d'acier étincelant qui l'emportaient, un être dont la
figure peu distincte me parut ressembler à celle d'un homme. Je fus
aussi ému que pouvait l'être un Grec qui voyait pour la première fois un
demi-Dieu. Je pleurais aussi, car j'étais prêt à pleurer, du moment
que j'avais reconnu que le bruit venait d'au-dessus de ma tête--les
aéroplanes étaient encore rares à cette époque--à la pensée que ce que
j'allais voir pour la première fois c'était un aéroplane. Alors, comme
quand on sent venir dans un journal une parole émouvante, je n'attendais
que d'avoir aperçu l'avion pour fondre en larmes. Cependant l'aviateur
sembla hésiter sur sa voie; je sentais ouvertes devant lui--devant moi,
si l'habitude ne m'avait pas fait prisonnier--toutes les routes de
l'espace, de la vie; il poussa plus loin, plana quelques instants
au-dessus de la mer, puis prenant brusquement son parti, semblant céder
à quelque attraction inverse de celle de la pesanteur, comme retournant
dans sa patrie, d'un léger mouvement de ses ailes d'or il piqua droit
vers le ciel.

Pour revenir au mécanicien, il demanda non seulement à Morel que les
Verdurin remplaçassent leur break par une auto (ce qui, étant donné
la générosité des Verdurin à l'égard des fidèles, était relativement
facile), mais, chose plus malaisée, leur principal cocher, le jeune
homme sensible et porté aux idées noires, par lui, le chauffeur. Cela
fut exécuté en quelques jours de la façon suivante. Morel avait commencé
par faire voler au cocher tout ce qui lui était nécessaire pour atteler.
Un jour il ne trouvait pas le mors, un jour la gourmette. D'autres fois,
c'était son coussin de siège qui avait disparu, jusqu'à son fouet,
sa couverture, le martinet, l'éponge, la peau de chamois. Mais il
s'arrangea toujours avec des voisins; seulement il arrivait en retard,
ce qui agaçait contre lui M. Verdurin et le plongeait dans un état de
tristesse et d'idées noires. Le chauffeur, pressé d'entrer, déclara à
Morel qu'il allait revenir à Paris. Il fallait frapper un grand coup.
Morel persuada aux domestiques de M. Verdurin que le jeune cocher avait
déclaré qu'il les ferait tous tomber dans un guet-apens et se faisait
fort d'avoir raison d'eux six, et il leur dit qu'ils ne pouvaient pas
laisser passer cela. Pour sa part, il ne pouvait pas s'en mêler, mais
les prévenait afin qu'ils prissent les devants. Il fut convenu que,
pendant que M. et Mme Verdurin et leurs amis seraient en promenade, ils
tomberaient tous à l'écurie sur le jeune homme. Je rapporterai, bien que
ce ne fût que l'occasion de ce qui allait avoir lieu, mais parce que les
personnages m'ont intéressé plus tard, qu'il y avait, ce jour-là, un ami
des Verdurin en villégiature chez eux et à qui on voulait faire faire
une promenade à pied avant son départ, fixé au soir même.

Ce qui me surprit beaucoup quand on partit en promenade, c'est que, ce
jour-là, Morel, qui venait avec nous en promenade à pied, où il devait
jouer du violon dans les arbres, me dit: «Écoutez, j'ai mal au bras, je
ne veux pas le dire à Mme Verdurin, mais priez-la d'emmener un de ses
valets, par exemple Howsler, il portera mes instruments.--Je crois qu'un
autre serait mieux choisi, répondis-je. On a besoin de lui pour le
dîner.» Une expression de colère passa sur le visage de Morel. «Mais
non, je ne veux pas confier mon violon à n'importe qui.» Je compris plus
tard la raison de cette préférence. Howsler était le frère très aimé du
jeune cocher, et, s'il était resté à la maison, aurait pu lui porter
secours. Pendant la promenade, assez bas pour que Howsler aîné ne pût
nous entendre: «Voilà un bon garçon, dit Morel. Du reste, son
frère l'est aussi. S'il n'avait pas cette funeste habitude de
boire...--Comment, boire, dit Mme Verdurin, pâlissant à l'idée d'avoir
un cocher qui buvait.--Vous ne vous en apercevez pas. Je me dis toujours
que c'est un miracle qu'il ne lui soit pas arrivé d'accident pendant
qu'il vous conduisait.--Mais il conduit donc d'autres personnes?--Vous
n'avez qu'à voir combien de fois il a versé, il a aujourd'hui la figure
pleine d'ecchymoses. Je ne sais pas comment il ne s'est pas tué, il a
cassé ses brancards.--Je ne l'ai pas vu aujourd'hui, dit Mme Verdurin
tremblante à la pensée de ce qui aurait pu lui arriver à elle, vous me
désolez.» Elle voulut abréger la promenade pour rentrer, Morel choisit
un air de Bach avec des variations infinies pour la faire durer. Dès le
retour elle alla à la remise, vit le brancard neuf et Howsler en sang.
Elle allait lui dire, sans lui faire aucune observation, qu'elle n'avait
plus besoin de cocher et lui remettre de l'argent, mais de lui-même, ne
voulant pas accuser ses camarades à l'animosité de qui il attribuait
rétrospectivement le vol quotidien de toutes les selles, etc., et voyant
que sa patience ne conduisait qu'à se faire laisser pour mort sur le
carreau, il demanda à s'en aller, ce qui arrangea tout. Le chauffeur
entra le lendemain et, plus tard, Mme Verdurin (qui avait été obligée
d'en prendre un autre) fut si satisfaite de lui, qu'elle me le
recommanda chaleureusement comme homme d'absolue confiance. Moi qui
ignorais tout, je le pris à la journée à Paris. Mais je n'ai que trop
anticipé, tout cela se retrouvera dès l'histoire d'Albertine. En ce
moment nous sommes à la Raspelière où je viens dîner pour la première
fois avec mon amie, et M. de Charlus avec Morel, fils supposé d'un
«intendant» qui gagnait trente mille francs par an de fixe, avait
une voiture et nombre de majordomes subalternes, de jardiniers, de
régisseurs et de fermiers sous ses ordres. Mais puisque j'ai tellement
anticipé, je ne veux cependant pas laisser le lecteur sous l'impression
d'une méchanceté absolue qu'aurait eue Morel. Il était plutôt plein de
contradictions, capable à certains jours d'une gentillesse véritable.

Je fus naturellement bien étonné d'apprendre que le cocher avait été mis
à la porte, et bien plus de reconnaître dans son remplaçant le chauffeur
qui nous avait promenés, Albertine et moi. Mais il me débita une
histoire compliquée, selon laquelle il était censé être rentré à Paris,
d'où on l'avait demandé pour les Verdurin, et je n'eus pas une seconde
de doute. Le renvoi du cocher fut cause que Morel causa un peu avec
moi, afin de m'exprimer sa tristesse relativement au départ de ce brave
garçon. Du reste, même en dehors des moments où j'étais seul et où il
bondissait littéralement vers moi avec une expansion de joie, Morel,
voyant que tout le monde me faisait fête à la Raspelière et sentant
qu'il s'excluait volontairement de la familiarité de quelqu'un qui était
sans danger pour lui, puisqu'il m'avait fait couper les ponts et ôté
toute possibilité d'avoir envers lui des airs protecteurs (que je
n'avais, d'ailleurs, nullement songé à prendre), cessa de se tenir
éloigné de moi. J'attribuai son changement d'attitude à l'influence de
M. de Charlus, laquelle, en effet, le rendait, sur certains points,
moins borné, plus artiste, mais sur d'autres, où il appliquait à la
lettre les formules éloquentes, mensongères, et d'ailleurs momentanées,
du maître, le bêtifiait encore davantage. Ce qu'avait pu lui dire M.
de Charlus, ce fut, en effet, la seule chose que je supposai. Comment
aurais-je pu deviner alors ce qu'on me dit ensuite (et dont je n'ai
jamais été certain, les affirmations d'Andrée sur tout ce qui touchait
Albertine, surtout plus tard, m'ayant toujours semblé fort sujettes
à caution car, comme nous l'avons vu autrefois, elle n'aimait pas
sincèrement mon amie et était jalouse d'elle), ce qui en tout cas,
si c'était vrai, me fut remarquablement caché par tous les deux:
qu'Albertine connaissait beaucoup Morel. La nouvelle attitude que, vers
ce moment du renvoi du cocher, Morel adopta à mon égard me permit de
changer d'avis sur son compte. Je gardai de son caractère la vilaine
idée que m'en avait fait concevoir la bassesse que ce jeune homme
m'avait montrée quand il avait eu besoin de moi, suivie, tout aussitôt
le service rendu, d'un dédain jusqu'à sembler ne pas me voir. A cela il
fallait l'évidence de ses rapports de vénalité avec M. de Charlus, et
aussi des instincts de bestialité sans suite dont la non satisfaction
(quand cela arrivait), ou les complications qu'ils entraînaient,
causaient ses tristesses; mais ce caractère n'était pas si uniformément
laid et plein de contradictions. Il ressemblait à un vieux livre du
moyen âge, plein d'erreurs, de traditions absurdes, d'obscénités, il
était extraordinairement composite. J'avais cru d'abord que son art, où
il était vraiment passé maître, lui avait donné des supériorités qui
dépassaient la virtuosité de l'exécutant. Une fois que je disais mon
désir de me mettre au travail: «Travaillez, devenez illustre,
me dit-il.--De qui est cela? lui demandai-je.--De Fontanes à
Chateaubriand.» Il connaissait aussi une correspondance amoureuse de
Napoléon. Bien, pensai-je, il est lettré. Mais cette phrase, qu'il avait
lue je ne sais pas où, était sans doute la seule qu'il connût de toute
la littérature ancienne et moderne, car il me la répétait chaque soir.
Une autre, qu'il répétait davantage pour m'empêcher de rien dire de lui
à personne, c'était celle-ci, qu'il croyait également littéraire, qui
est à peine française ou du moins n'offre aucune espèce de sens, sauf
peut-être pour un domestique cachottier: «Méfions-nous des méfiants.» Au
fond, en allant de cette stupide maxime jusqu'à la phrase de Fontanes
à Chateaubriand, on eût parcouru toute une partie, variée mais moins
contradictoire qu'il ne semble, du caractère de Morel. Ce garçon qui,
pour peu qu'il y trouvât de l'argent, eût fait n'importe quoi, et sans
remords--peut-être pas sans une contrariété bizarre, allant jusqu'à la
surexcitation nerveuse, mais à laquelle le nom de remords irait fort
mal--qui eût, s'il y trouvait son intérêt, plongé dans la peine, voire
dans le deuil, des familles entières, ce garçon qui mettait l'argent
au-dessus de tout et, sans parler de bonté, au-dessus des sentiments
de simple humanité les plus naturels, ce même garçon mettait pourtant
au-dessus de l'argent son diplôme de Ier prix du Conservatoire et qu'on
ne pût tenir aucun propos désobligeant sur lui à la classe de flûte ou
de contrepoint. Aussi ses plus grandes colères, ses plus sombres et
plus injustifiables accès de mauvaise humeur venaient-ils de ce qu'il
appelait (en généralisant sans doute quelques cas particuliers où il
avait rencontré des malveillants) la fourberie universelle. Il se
flattait d'y échapper en ne parlant jamais de personne, en cachant son
jeu, en se méfiant de tout le monde. (Pour mon malheur, à cause de ce
qui devait en résulter après mon retour à Paris, sa méfiance n'avait
pas «joué» à l'égard du chauffeur de Balbec, en qui il avait sans doute
reconnu un pareil, c'est-à-dire, contrairement à sa maxime, un méfiant
dans la bonne acception du mot, un méfiant qui se tait obstinément
devant les honnêtes gens et a tout de suite partie liée avec une
crapule). Il lui semblait--et ce n'était pas absolument faux--que cette
méfiance lui permettrait de tirer toujours son épingle du jeu, de
glisser, insaisissable, à travers les plus dangereuses aventures, et
sans qu'on pût rien, non pas même prouver, mais avancer contre lui,
dans l'établissement de la rue Bergère. Il travaillerait, deviendrait
illustre, serait peut-être un jour, avec une respectabilité intacte,
maître du jury de violon aux concours de ce prestigieux Conservatoire.

Mais c'est peut-être encore trop de logique dans la cervelle de Morel
que d'y faire sortir les unes des autres les contradictions. En réalité,
sa nature était vraiment comme un papier sur lequel on a fait tant
de plis dans tous les sens qu'il est impossible de s'y retrouver. Il
semblait avoir des principes assez élevés, et avec une magnifique
écriture, déparée par les plus grossières fautes d'orthographe, passait
des heures à écrire à son frère qu'il avait mal agi avec ses soeurs,
qu'il était leur aîné, leur appui; à ses soeurs qu'elles avaient commis
une inconvenance vis-à-vis de lui-même.

Bientôt même, l'été finissant, quand on descendait du train à Douville,
le soleil, amorti par la brume, n'était déjà plus, dans le ciel
uniformément mauve, qu'un bloc rouge. A la grande paix qui descend, le
soir, sur ces prés drus et salins et qui avait conseillé à beaucoup de
Parisiens, peintres pour la plupart, d'aller villégiaturer à Douville,
s'ajoutait une humidité qui les faisait rentrer de bonne heure dans les
petits chalets. Dans plusieurs de ceux-ci la lampe était déjà allumée.
Seules quelques vaches restaient dehors à regarder la mer en meuglant,
tandis que d'autres, s'intéressant plus à l'humanité, tournaient leur
attention vers nos voitures. Seul un peintre qui avait dressé son
chevalet sur une mince éminence travaillait à essayer de rendre ce grand
calme, cette lumière apaisée. Peut-être les vaches allaient-elles
lui servir inconsciemment et bénévolement de modèles, car leur air
contemplatif et leur présence solitaire, quand les humains sont rentrés,
contribuaient, à leur manière, à la puissante impression de repos que
dégage le soir. Et quelques semaines plus tard, la transposition ne fut
pas moins agréable quand, l'automne s'avançant, les jours devinrent tout
à fait courts et qu'il fallut faire ce voyage dans la nuit. Si j'avais
été faire un tour dans l'après-midi, il fallait rentrer s'habiller au
plus tard à cinq heures, où maintenant le soleil rond et rouge était
déjà descendu au milieu de la glace oblique, jadis détestée, et, comme
quelque feu grégeois, incendiait la mer dans les vitres de toutes mes
bibliothèques. Quelque geste incantateur ayant suscité, pendant que je
passais mon smoking, le moi alerte et frivole qui était le mien quand
j'allais avec Saint-Loup dîner à Rivebelle et le soir où j'avais cru
emmener Mlle de Stermaria dîner dans l'île du Bois, je fredonnais
inconsciemment le même air qu'alors; et c'est seulement en m'en
apercevant qu'à la chanson je reconnaissais le chanteur intermittent,
lequel, en effet, ne savait que celle-là. La première fois que je
l'avais chantée, je commençais d'aimer Albertine, mais je croyais que
je ne la connaîtrais jamais. Plus tard, à Paris, c'était quand j'avais
cessé de l'aimer et quelques jours après l'avoir possédée pour la
première fois. Maintenant, c'était en l'aimant de nouveau et au moment
d'aller dîner avec elle, au grand regret du directeur, qui croyait
que je finirais par habiter la Raspelière et lâcher son hôtel, et qui
assurait avoir entendu dire qu'il régnait par là des fièvres dues aux
marais du Bac et à leurs eaux «accroupies». J'étais heureux de cette
multiplicité que je voyais ainsi à ma vie déployée sur trois plans; et
puis, quand on redevient pour un instant un homme ancien, c'est-à-dire
différent de celui qu'on est depuis longtemps, la sensibilité, n'étant
plus amortie par l'habitude, reçoit des moindres chocs des impressions
si vives qu'elles font pâlir tout ce qui les a précédées et auxquelles,
à cause de leur intensité, nous nous attachons avec l'exaltation
passagère d'un ivrogne. Il faisait déjà nuit quand nous montions dans
l'omnibus ou la voiture qui allait nous mener à la gare prendre le petit
chemin de fer. Et dans le hall, le premier président nous disait: «Ah!
vous allez à la Raspelière! Sapristi, elle a du toupet, Mme Verdurin,
de vous faire faire une heure de chemin de fer dans la nuit, pour dîner
seulement. Et puis recommencer le trajet à dix heures du soir, dans un
vent de tous les diables. On voit bien qu'il faut que vous n'ayez rien
à faire», ajoutait-il en se frottant les mains. Sans doute parlait-il
ainsi par mécontentement de ne pas être invité, et aussi à cause de la
satisfaction qu'ont les hommes «occupés»--fût-ce par le travail le plus
sot--de «ne pas avoir le temps» de faire ce que vous faites.

Certes il est légitime que l'homme qui rédige des rapports, aligne des
chiffres, répond à des lettres d'affaires, suit les cours de la bourse,
éprouve, quand il vous dit en ricanant: «C'est bon pour vous qui n'avez
rien à faire», un agréable sentiment de sa supériorité. Mais celle-ci
s'affirmerait tout aussi dédaigneuse, davantage même (car dîner en
ville, l'homme occupé le fait aussi), si votre divertissement était
d'écrire _Hamlet_ ou seulement de le lire. En quoi les hommes occupés
manquent de réflexion. Car la culture désintéressée, qui leur paraît
comique passe-temps d'oisifs quand ils la surprennent au moment qu'on la
pratique, ils devraient songer que c'est la même qui, dans leur propre
métier, met hors de pair des hommes qui ne sont peut-être pas meilleurs
magistrats ou administrateurs qu'eux, mais devant l'avancement rapide
desquels ils s'inclinent en disant: «Il paraît que c'est un grand
lettré, un individu tout à fait distingué.» Mais surtout le premier
président ne se rendait pas compte que ce qui me plaisait dans ces
dîners à la Raspelière, c'est que, comme il le disait avec raison,
quoique par critique, ils «représentaient un vrai voyage», un voyage
dont le charme me paraissait d'autant plus vif qu'il n'était pas son but
à lui-même, qu'on n'y cherchait nullement le plaisir, celui-ci étant
affecté à la réunion vers laquelle on se rendait, et qui ne laissait pas
d'être fort modifié par toute l'atmosphère qui l'entourait. Il faisait
déjà nuit maintenant quand j'échangeais la chaleur de l'hôtel--de
l'hôtel devenu mon foyer--pour le wagon où nous montions avec Albertine
et où le reflet de la lanterne sur la vitre apprenait, à certains arrêts
du petit train poussif, qu'on était arrivé à une gare. Pour ne pas
risquer que Cottard ne nous aperçût pas, et n'ayant pas entendu crier
la station, j'ouvrais la portière, mais ce qui se précipitait dans le
wagon, ce n'était pas les fidèles, mais le vent, la pluie, le froid.
Dans l'obscurité je distinguais les champs, j'entendais la mer, nous
étions en rase campagne. Albertine, avant que nous rejoignions le petit
noyau, se regardait dans un petit miroir extrait d'un nécessaire en or
qu'elle emportait avec elle. En effet, les premières fois, Mme
Verdurin l'ayant fait monter dans son cabinet de toilette pour qu'elle
s'arrangeât avant le dîner, j'avais, au sein du calme profond où je
vivais depuis quelque temps, éprouvé un petit mouvement d'inquiétude et
de jalousie à être obligé de laisser Albertine au pied de l'escalier, et
je m'étais senti si anxieux pendant que j'étais seul au salon, au milieu
du petit clan, et me demandais ce que mon amie faisait en haut, que
j'avais le lendemain, par dépêche, après avoir demandé des indications
à M. de Charlus sur ce qui se faisait de plus élégant, commandé chez
Cartier un nécessaire qui était la joie d'Albertine et aussi la mienne.
Il était pour moi un gage de calme et aussi de la sollicitude de mon
amie. Car elle avait certainement deviné que je n'aimais pas qu'elle
restât sans moi chez Mme Verdurin et s'arrangeait à faire en wagon toute
la toilette préalable au dîner.

Au nombre des habitués de Mme Verdurin, et le plus fidèle de
tous, comptait maintenant, depuis plusieurs mois, M. de Charlus.
Régulièrement, trois fois par semaine, les voyageurs qui stationnaient
dans les salles d'attente ou sur le quai de Doncières-Ouest voyaient
passer ce gros homme aux cheveux gris, aux moustaches noires, les lèvres
rougies d'un fard qui se remarque moins à la fin de la saison que l'été,
où le grand jour le rendait plus cru et la chaleur à demi liquide. Tout
en se dirigeant vers le petit chemin de fer, il ne pouvait s'empêcher
(seulement par habitude de connaisseur, puisque maintenant il avait
un sentiment qui le rendait chaste ou du moins, la plupart du temps,
fidèle) de jeter sur les hommes de peine, les militaires, les jeunes
gens en costume de tennis, un regard furtif, à la fois inquisitorial et
timoré, après lequel il baissait aussitôt ses paupières sur ses yeux
presque clos avec l'onction d'un ecclésiastique en train de dire son
chapelet, avec la réserve d'une épouse vouée à son unique amour ou d'une
jeune fille bien élevée. Les fidèles étaient d'autant plus persuadés
qu'il ne les avait pas vus, qu'il montait dans un compartiment autre que
le leur (comme faisait souvent aussi la princesse Sherbatoff), en homme
qui ne sait point si l'on sera content ou non d'être vu avec lui et qui
vous laisse la faculté de venir le trouver si vous en avez l'envie.
Celle-ci n'avait pas été éprouvée, les toutes premières fois, par
le docteur, qui avait voulu que nous le laissions seul dans son
compartiment. Portant beau son caractère hésitant depuis qu'il avait
une grande situation médicale, c'est en souriant, en se renversant en
arrière, en regardant Ski par-dessus le lorgnon, qu'il dit par malice ou
pour surprendre de biais l'opinion des camarades: «Vous comprenez, si
j'étais seul, garçon..., mais, à cause de ma femme, je me demande si je
peux le laisser voyager avec nous après ce que vous m'avez dit, chuchota
le docteur.--Qu'est-ce que tu dis? demanda Mme Cottard.--Rien, cela ne
te regarde pas, ce n'est pas pour les femmes», répondit en clignant de
l'oeil le docteur, avec une majestueuse satisfaction de lui-même qui
tenait le milieu entre l'air pince-sans-rire qu'il gardait devant ses
élèves et ses malades et l'inquiétude qui accompagnait jadis ses traits
d'esprit chez les Verdurin, et il continua à parler tout bas. Mme
Cottard ne distingua que les mots «de la confrérie» et «tapette», et
comme dans le langage du docteur le premier désignait la race juive
et le second les langues bien pendues, Mme Cottard conclut que M. de
Charlus devait être un Israélite bavard. Elle ne comprit pas qu'on tînt
le baron à l'écart à cause de cela, trouva de son devoir de doyenne du
clan d'exiger qu'on ne le laissât pas seul et nous nous acheminâmes tous
vers le compartiment de M. de Charlus, guidés par Cottard, toujours
perplexe. Du coin où il lisait un volume de Balzac, M. de Charlus perçut
cette hésitation; il n'avait pourtant pas levé les yeux. Mais comme
les sourds-muets reconnaissent à un courant d'air, insensible pour les
autres, que quelqu'un arrive derrière eux, il avait, pour être averti
de la froideur qu'on avait à son égard, une véritable hyperacuité
sensorielle. Celle-ci, comme elle a coutume de faire dans tous les
domaines, avait engendré chez M. de Charlus des souffrances imaginaires.
Comme ces névropathes qui, sentant une légère fraîcheur, induisent qu'il
doit y avoir une fenêtre ouverte à l'étage au-dessus, entrent en fureur
et commencent à éternuer, M. de Charlus, si une personne avait devant
lui montré un air préoccupé, concluait qu'on avait répété à cette
personne un propos qu'il avait tenu sur elle. Mais il n'y avait même pas
besoin qu'on eût l'air distrait, ou l'air sombre, ou l'air rieur, il
les inventait. En revanche la cordialité lui masquait aisément les
médisances qu'il ne connaissait pas. Ayant deviné la première fois
l'hésitation de Cottard, si, au grand étonnement des fidèles qui ne se
croyaient pas aperçus encore par le liseur aux yeux baissés, il leur
tendit la main quand ils furent à distance convenable, il se contenta
d'une inclinaison de tout le corps, aussitôt vivement redressé, pour
Cottard, sans prendre avec sa main gantée de Suède la main que le
docteur lui avait tendue. «Nous avons tenu absolument à faire route avec
vous, Monsieur, et à ne pas vous laisser comme cela seul dans votre
petit coin. C'est un grand plaisir pour nous, dit avec bonté Mme Cottard
au baron.--Je suis très honoré, récita le baron en s'inclinant d'un air
froid.--J'ai été très heureuse d'apprendre que vous aviez définitivement
choisi ce pays pour y fixer vos tabern...» Elle allait dire tabernacles,
mais ce mot lui sembla hébraïque et désobligeant pour un juif, qui
pourrait y voir une allusion. Aussi se reprit-elle pour choisir une
autre des expressions qui lui étaient familières, c'est-à-dire une
expression solennelle: «pour y fixer, je voulais dire «vos pénates» (il
est vrai que ces divinités n'appartiennent pas à la religion chrétienne
non plus, mais à une qui est morte depuis si longtemps qu'elle n'a plus
d'adeptes qu'on puisse craindre de froisser). «Nous, malheureusement,
avec la rentrée des classes, le service d'hôpital du docteur, nous ne
pouvons jamais bien longtemps élire domicile dans un même endroit.» Et
lui montrant un carton: «Voyez d'ailleurs comme nous autres femmes nous
sommes moins heureuses que le sexe fort; pour aller aussi près que chez
nos amis Verdurin nous sommes obligées d'emporter avec nous toute une
gamme d'impedimenta.» Moi je regardais pendant ce temps-là le volume de
Balzac du baron. Ce n'était pas un exemplaire broché, acheté au hasard,
comme le volume de Bergotte qu'il m'avait prêté la première année.
C'était un livre de sa bibliothèque et, comme tel, portant la devise:
«Je suis au Baron de Charlus», à laquelle faisaient place parfois, pour
montrer le goût studieux des Guermantes: «_In proeliis non semper_», et
une autre encore: «_Non sine labore_». Mais nous les verrons bientôt
remplacées par d'autres, pour tâcher de plaire à Morel. Mme Cottard,
au bout d'un instant, prit un sujet qu'elle trouvait plus personnel au
baron. «Je ne sais pas si vous êtes de mon avis, Monsieur, lui dit-elle
au bout d'un instant, mais je suis très large d'idées et, selon moi,
pourvu qu'on les pratique sincèrement, toutes les religions sont bonnes.
Je ne suis pas comme les gens que la vue d'un... protestant rend
hydrophobes.--On m'a appris que la mienne était la vraie», répondit M.
de Charlus. «C'est un fanatique, pensa Mme Cottard; Swann, sauf sur la
fin, était plus tolérant, il est vrai qu'il était converti.» Or, tout au
contraire, le baron était non seulement chrétien, comme on le sait, mais
pieux à la façon du moyen âge. Pour lui, comme pour les sculpteurs du
XIIIe siècle, l'Église chrétienne était, au sens vivant du mot, peuplée
d'une foule d'êtres, crus parfaitement réels: prophètes, apôtres, anges,
saints personnages de toute sorte, entourant le Verbe incarné, sa mère
et son époux, le Père Éternel, tous les martyrs et docteurs; tel que
leur peuple en plein relief, chacun d'eux se presse au porche ou remplit
le vaisseau des cathédrales. Entre eux tous M. de Charlus avait choisi
comme patrons intercesseurs les archanges Michel, Gabriel et
Raphaël, avec lesquels il avait de fréquents entretiens pour qu'ils
communiquassent ses prières au Père Éternel, devant le trône de qui ils
se tiennent. Aussi l'erreur de Mme Cottard m'amusa-t-elle beaucoup.

Pour quitter le terrain religieux, disons que le docteur, venu à Paris
avec le maigre bagage de conseils d'une mère paysanne, puis absorbé par
les études, presque purement matérielles, auxquelles ceux qui veulent
pousser loin leur carrière médicale sont obligés de se consacrer pendant
un grand nombre d'années, ne s'était jamais cultivé; il avait acquis
plus d'autorité, mais non pas d'expérience; il prit à la lettre ce mot
d'«honoré», en fut à la fois satisfait parce qu'il était vaniteux, et
affligé parce qu'il était bon garçon. «Ce pauvre de Charlus, dit-il le
soir à sa femme, il m'a fait de la peine quand il m'a dit qu'il était
honoré de voyager avec nous. On sent, le pauvre diable, qu'il n'a pas de
relations, qu'il s'humilie.»

Mais bientôt, sans avoir besoin d'être guidés par la charitable Mme
Cottard, les fidèles avaient réussi à dominer la gêne qu'ils avaient
tous plus ou moins éprouvée, au début, à se trouver à côté de M. de
Charlus. Sans doute en sa présence ils gardaient sans cesse à l'esprit
le souvenir des révélations de Ski et l'idée de l'étrangeté sexuelle qui
était incluse en leur compagnon de voyage. Mais cette étrangeté même
exerçait sur eux une espèce d'attrait. Elle donnait pour eux à la
conversation du baron, d'ailleurs remarquable, mais en des parties
qu'ils ne pouvaient guère apprécier, une saveur qui faisait paraître à
côté la conversation des plus intéressants, de Brichot lui-même, comme
un peu fade. Dès le début d'ailleurs, on s'était plu à reconnaître qu'il
était intelligent. «Le génie peut être voisin de la folie», énonçait le
docteur, et si la princesse, avide de s'instruire, insistait, il n'en
disait pas plus, cet axiome étant tout ce qu'il savait sur le génie et
ne lui paraissant pas, d'ailleurs, aussi démontré que tout ce qui a
trait à la fièvre typhoïde et à l'arthritisme. Et comme il était
devenu superbe et resté mal élevé: «Pas de questions, princesse, ne
m'interrogez pas, je suis au bord de la mer pour me reposer. D'ailleurs
vous ne me comprendriez pas, vous ne savez pas la médecine.» Et la
princesse se taisait en s'excusant, trouvant Cottard un homme charmant,
et comprenant que les célébrités ne sont pas toujours abordables. A
cette première période on avait donc fini par trouver M. de Charlus
intelligent malgré son vice (ou ce que l'on nomme généralement ainsi).
Maintenant, c'était, sans s'en rendre compte, à cause de ce vice qu'on
le trouvait plus intelligent que les autres. Les maximes les plus
simples que, adroitement provoqué par l'universitaire ou le sculpteur,
M. de Charlus énonçait sur l'amour, la jalousie, la beauté, à cause de
l'expérience singulière, secrète, raffinée et monstrueuse où il les
avait puisées, prenaient pour les fidèles ce charme du dépaysagement
qu'une psychologie, analogue à celle que nous a offerte de tout temps
notre littérature dramatique, revêt dans une pièce russe ou japonaise,
jouée par des artistes de là-bas. On risquait encore, quand il
n'entendait pas, une mauvaise plaisanterie: «Oh! chuchotait le
sculpteur, en voyant un jeune employé aux longs cils de bayadère et que
M. de Charlus n'avait pu s'empêcher de dévisager, si le baron se met à
faire de l'oeil au contrôleur, nous ne sommes pas prêts d'arriver, le
train va aller à reculons. Regardez-moi la manière dont il le regarde,
ce n'est plus un petit chemin de fer où nous sommes, c'est un
funiculeur.» Mais au fond, si M. de Charlus ne venait pas, on était
presque déçu de voyager seulement entre gens comme tout le monde et de
n'avoir pas auprès de soi ce personnage peinturluré, pansu et clos,
semblable à quelque boîte de provenance exotique et suspecte qui laisse
échapper la curieuse odeur de fruits auxquels l'idée de goûter seulement
vous soulèverait le coeur. A ce point de vue, les fidèles de sexe
masculin avaient des satisfactions plus vives, dans la courte partie
du trajet qu'on faisait entre Saint-Martin-du-Chêne, où montait M. de
Charlus, et Doncières, station où on était rejoint par Morel. Car tant
que le violoniste n'était pas là (et si les dames et Albertine, faisant
bande à part pour ne pas gêner la conversation, se tenaient éloignées),
M. de Charlus ne se gênait pas pour ne pas avoir l'air de fuir certains
sujets et parler de «ce qu'on est convenu d'appeler les mauvaises
moeurs». Albertine ne pouvait le gêner, car elle était toujours avec
les dames, par grâce de jeune fille qui ne veut pas que sa présence
restreigne la liberté de la conversation. Or je supportais aisément de
ne pas l'avoir à côté de moi, à condition toutefois qu'elle restât dans
le même wagon. Car moi qui n'éprouvais plus de jalousie ni guère d'amour
pour elle, ne pensais pas à ce qu'elle faisait les jours où je ne la
voyais pas, en revanche, quand j'étais là, une simple cloison, qui eût
pu à la rigueur dissimuler une trahison, m'était insupportable, et si
elle allait avec les dames dans le compartiment voisin, au bout d'un
instant, ne pouvant plus tenir en place, au risque de froisser celui qui
parlait, Brichot, Cottard ou Charlus, et à qui je ne pouvais expliquer
la raison de ma fuite, je me levais, les plantais là et, pour voir s'il
ne s'y faisait rien d'anormal, passais à côté. Et jusqu'à Doncières, M.
de Charlus, ne craignant pas de choquer, parlait parfois fort crûment
de moeurs qu'il déclarait ne trouver pour son compte ni bonnes ni
mauvaises. Il le faisait par habileté, pour montrer sa largeur d'esprit,
persuadé qu'il était que les siennes n'éveillaient guère de soupçon
dans l'esprit des fidèles. Il pensait bien qu'il y avait dans l'univers
quelques personnes qui étaient, selon une expression qui lui devint plus
tard familière, «fixées sur son compte». Mais il se figurait que ces
personnes n'étaient pas plus de trois ou quatre et qu'il n'y en avait
aucune sur la côte normande. Cette illusion peut étonner de la part de
quelqu'un d'aussi fin, d'aussi inquiet. Même pour ceux qu'il croyait
plus ou moins renseignés, il se flattait que ce ne fût que dans le
vague, et avait la prétention, selon qu'il leur dirait telle ou telle
chose, de mettre telle personne en dehors des suppositions d'un
interlocuteur qui, par politesse, faisait semblant d'accepter ses dires.
Même se doutant de ce que je pouvais savoir ou supposer sur lui, il se
figurait que cette opinion, qu'il croyait beaucoup plus ancienne de ma
part qu'elle ne l'était en réalité, était toute générale, et qu'il
lui suffisait de nier tel ou tel détail pour être cru, alors qu'au
contraire, si la connaissance de l'ensemble précède toujours celle des
détails, elle facilite infiniment l'investigation de ceux-ci et, ayant
détruit le pouvoir d'invisibilité, ne permet plus au dissimulateur de
cacher ce qu'il lui plaît. Certes, quand M. de Charlus, invité à un
dîner par tel fidèle ou tel ami des fidèles, prenait les détours les
plus compliqués pour amener, au milieu des noms de dix personnes qu'il
citait, le nom de Morel, il ne se doutait guère qu'aux raisons toujours
différentes qu'il donnait du plaisir ou de la commodité qu'il pourrait
trouver ce soir-là à être invité avec lui, ses hôtes, en ayant l'air de
le croire parfaitement, en substituaient une seule, toujours la même,
et qu'il croyait ignorée d'eux, à savoir qu'il l'aimait. De même Mme
Verdurin, semblant toujours avoir l'air d'admettre entièrement les
motifs mi-artistiques, mi-humanitaires, que M. de Charlus lui donnait de
l'intérêt qu'il portait à Morel, ne cessait de remercier avec émotion
le baron des bontés touchantes, disait-elle, qu'il avait pour le
violoniste. Or quel étonnement aurait eu M. de Charlus si, un jour que
Morel et lui étaient en retard et n'étaient pas venus par le chemin de
fer, il avait entendu la Patronne dire: «Nous n'attendons plus que ces
demoiselles!» Le baron eût été d'autant plus stupéfait que, ne bougeant
guère de la Raspelière, il y faisait figure de chapelain, d'abbé du
répertoire, et quelquefois (quand Morel avait quarante-huit heures de
permission) y couchait deux nuits de suite. Mme Verdurin leur donnait
alors deux chambres communicantes et, pour les mettre à l'aise, disait:
«Si vous avez envie de faire de la musique, ne vous gênez pas, les murs
sont comme ceux d'une forteresse, vous n'avez personne à votre étage, et
mon mari a un sommeil de plomb.» Ces jours-là, M. de Charlus relayait
la princesse en allant chercher les nouveaux à la gare, excusait Mme
Verdurin de ne pas être venue à cause d'un état de santé qu'il décrivait
si bien que les invités entraient avec une figure de circonstance et
poussaient un cri d'étonnement en trouvant la Patronne alerte et debout,
en robe à demi décolletée.

Car M. de Charlus était momentanément devenu, pour Mme Verdurin, le
fidèle des fidèles, une seconde princesse Sherbatoff. De sa situation
mondaine elle était beaucoup moins sûre que de celle de la princesse, se
figurant que, si celle-ci ne voulait voir que le petit noyau, c'était
par mépris des autres et prédilection pour lui. Comme cette feinte était
justement le propre des Verdurin, lesquels traitaient d'ennuyeux tous
ceux qu'ils ne pouvaient fréquenter, il est incroyable que la Patronne
pût croire la princesse une âme d'acier, détestant le chic. Mais elle
n'en démordait pas et était persuadée que, pour la grande dame aussi,
c'était sincèrement et par goût d'intellectualité qu'elle ne fréquentait
pas les ennuyeux. Le nombre de ceux-ci diminuait, du reste, à l'égard
des Verdurin. La vie de bains de mer ôtait à une présentation les
conséquences pour l'avenir qu'on eût pu redouter à Paris. Des hommes
brillants, venus à Balbec sans leur femme, ce qui facilitait tout, à la
Raspelière faisaient des avances et d'ennuyeux devenaient exquis. Ce
fut le cas pour le prince de Guermantes, que l'absence de la princesse
n'aurait pourtant pas décidé à aller «en garçon» chez les Verdurin, si
l'aimant du dreyfusisme n'eût été si puissant qu'il lui fit monter d'un
seul trait les pentes qui mènent à la Raspelière, malheureusement un
jour où la Patronne était sortie. Mme Verdurin, du reste, n'était pas
certaine que lui et M. de Charlus fussent du même monde. Le baron
avait bien dit que le duc de Guermantes était son frère, mais c'était
peut-être le mensonge d'un aventurier. Si élégant se fût-il montré, si
aimable, si «fidèle» envers les Verdurin, la Patronne hésitait presque
à l'inviter avec le prince de Guermantes. Elle consulta Ski et Brichot:
«Le baron et le prince de Guermantes, est-ce que ça marche?--Mon Dieu,
Madame, pour l'un des deux je crois pouvoir le dire.--Mais l'un des
deux, qu'est-ce que ça peut me faire? avait repris Mme Verdurin irritée.
Je vous demande s'ils marchent ensemble?--Ah! Madame, voilà des choses
qui sont bien difficiles à savoir.» Mme Verdurin n'y mettait aucune
malice. Elle était certaine des moeurs du baron, mais quand elle
s'exprimait ainsi elle n'y pensait nullement, mais seulement à savoir
si on pouvait inviter ensemble le prince et M. de Charlus, si cela
corderait. Elle ne mettait aucune intention malveillante dans l'emploi
de ces expressions toutes faites et que les «petits clans» artistiques
favorisent. Pour se parer de M. de Guermantes, elle voulait l'emmener,
l'après-midi qui suivrait le déjeuner, à une fête de charité et où des
marins de la côte figureraient un appareillage. Mais n'ayant pas le
temps de s'occuper de tout, elle délégua ses fonctions au fidèle des
fidèles, au baron. «Vous comprenez, il ne faut pas qu'ils restent
immobiles comme des moules, il faut qu'ils aillent, qu'ils viennent,
qu'on voie le branle-bas, je ne sais pas le nom de tout ça. Mais vous,
qui allez souvent au port de Balbec-Plage, vous pourriez bien faire
faire une répétition sans vous fatiguer. Vous devez vous y entendre
mieux que moi, M. de Charlus, à faire marcher des petits marins. Mais,
après tout, nous nous donnons bien du mal pour M. de Guermantes. C'est
peut-être un imbécile du Jockey. Oh! mon Dieu, je dis du mal du Jockey,
et il me semble me rappeler que vous en êtes. Hé baron, vous ne me
répondez pas, est-ce que vous en êtes? Vous ne voulez pas sortir
avec nous? Tenez, voici un livre que j'ai reçu, je pense qu'il vous
intéressera. C'est de Roujon. Le titre est joli: «_Parmi les hommes_.»

Pour ma part, j'étais d'autant plus heureux que M. de Charlus fût assez
souvent substitué à la princesse Sherbatoff, que j'étais très mal avec
celle-ci, pour une raison à la fois insignifiante et profonde. Un jour
que j'étais dans le petit train, comblant de mes prévenances, comme
toujours, la princesse Sherbatoff, j'y vis monter Mme de Villeparisis.
Elle était en effet venue passer quelques semaines chez la princesse de
Luxembourg, mais, enchaîné à ce besoin quotidien de voir Albertine, je
n'avais jamais répondu aux invitations multipliées de la marquise et de
son hôtesse royale. J'eus du remords en voyant l'amie de ma grand'mère
et, par pur devoir (sans quitter la princesse Sherbatoff) je causai
assez longtemps avec elle. J'ignorais, du reste, absolument que Mme de
Villeparisis savait très bien qui était ma voisine, mais ne voulait
pas la connaître. A la station suivante, Mme de Villeparisis quitta le
wagon, je me reprochai même de ne pas l'avoir aidée à descendre; j'allai
me rasseoir à côté de la princesse. Mais on eût dit--cataclysme fréquent
chez les personnes dont la situation est peu solide et qui craignent
qu'on n'ait entendu parler d'elles en mal, qu'on les méprise--qu'un
changement à vue s'était opéré. Plongée dans sa _Revue des Deux-Mondes_,
Mme Sherbatoff répondit à peine du bout des lèvres à mes questions et
finit par me dire que je lui donnais la migraine. Je ne comprenais rien
à mon crime. Quand je dis au revoir à la princesse, le sourire habituel
n'éclaira pas son visage, un salut sec abaissa son menton, elle ne me
tendit même pas la main et ne m'a jamais reparlé depuis. Mais elle dut
parler--je ne sais pas pour dire quoi--aux Verdurin, car dès que je
demandais à ceux-ci si je ne ferais pas bien de faire une politesse à la
princesse Sherbatoff, tous en choeur se précipitaient: «Non! Non! Non!
Surtout pas! Elle n'aime pas les amabilités!» On ne le faisait pas pour
me brouiller avec elle, mais elle avait réussi à faire croire qu'elle
était insensible aux prévenances, une âme inaccessible aux vanités de ce
monde. Il faut avoir vu l'homme politique qui passe pour le plus entier,
le plus intransigeant, le plus inapprochable depuis qu'il est au
pouvoir; il faut l'avoir vu au temps de sa disgrâce, mendier timidement,
avec un sourire brillant d'amoureux, le salut hautain d'un journaliste
quelconque; il faut avoir vu le redressement de Cottard (que ses
nouveaux malades prenaient pour une barre de fer), et savoir de quels
dépits amoureux, de quels échecs de snobisme étaient faits l'apparente
hauteur, l'anti-snobisme universellement admis de la princesse
Sherbatoff, pour comprendre que dans l'humanité la règle--qui comporte
des exceptions naturellement--est que les durs sont des faibles dont on
n'a pas voulu, et que les forts, se souciant peu qu'on veuille ou
non d'eux, ont seuls cette douceur que le vulgaire prend pour de la
faiblesse.

Au reste je ne dois pas juger sévèrement la princesse Sherbatoff. Son
cas est si fréquent! Un jour, à l'enterrement d'un Guermantes, un homme
remarquable placé à côté de moi me montra un Monsieur élancé et pourvu
d'une jolie figure. «De tous les Guermantes, me dit mon voisin, celui-là
est le plus inouï, le plus singulier. C'est le frère du duc.» Je lui
répondis imprudemment qu'il se trompait, que ce Monsieur, sans parenté
aucune avec les Guermantes, s'appelait Fournier-Sarlovèze. L'homme
remarquable me tourna le dos et ne m'a plus jamais salué depuis.

Un grand musicien, membre de l'Institut, haut dignitaire officiel, et
qui connaissait Ski, passa par Harembouville, où il avait une nièce,
et vint à un mercredi des Verdurin. M. de Charlus fut particulièrement
aimable avec lui (à la demande de Morel) et surtout pour qu'au retour
à Paris, l'académicien lui permît d'assister à différentes séances
privées, répétitions, etc., où jouait le violoniste. L'académicien
flatté, et d'ailleurs homme charmant, promit et tint sa promesse.
Le baron fut très touché de toutes les amabilités que ce personnage
(d'ailleurs, en ce qui le concernait, aimant uniquement et profondément
les femmes) eut pour lui, de toutes les facilités qu'il lui procura pour
voir Morel dans les lieux officiels où les profanes n'entrent pas, de
toutes les occasions données par le célèbre artiste au jeune virtuose
de se produire, de se faire connaître, en le désignant, de préférence
à d'autres, à talent égal, pour des auditions qui devaient avoir un
retentissement particulier. Mais M. de Charlus ne se doutait pas qu'il
en devait au maître d'autant plus de reconnaissance que celui-ci,
doublement méritant, ou, si l'on aime mieux, deux fois coupable,
n'ignorait rien des relations du violoniste et de son noble protecteur.
Il les favorisa, certes sans sympathie pour elles, ne pouvant comprendre
d'autre amour que celui de la femme, qui avait inspiré toute sa
musique, mais par indifférence morale, complaisance et serviabilité
professionnelles, amabilité mondaine, snobisme. Quant à des doutes sur
le caractère de ces relations, il en avait si peu que, dès le premier
dîner à la Raspelière, il avait demandé à Ski, en parlant de M. de
Charlus et de Morel comme il eût fait d'un homme et de sa maîtresse:
«Est-ce qu'il y a longtemps qu'ils sont ensemble?» Mais trop homme du
monde pour en laisser rien voir aux intéressés, prêt, si parmi les
camarades de Morel il s'était produit quelques commérages, à les
réprimer et à rassurer Morel en lui disant paternellement: «On dit
cela de tout le monde aujourd'hui», il ne cessa de combler le baron de
gentillesses que celui-ci trouva charmantes, mais naturelles, incapable
de supposer chez l'illustre maître tant de vice ou tant de vertu. Car
les mots qu'on disait en l'absence de M. de Charlus, les «à peu près»
sur Morel, personne n'avait l'âme assez basse pour les lui répéter. Et
pourtant cette simple situation suffit à montrer que même cette chose
universellement décriée, qui ne trouverait nulle part un défenseur: «le
potin», lui aussi, soit qu'il ait pour objet nous-même et nous devienne
ainsi particulièrement désagréable, soit qu'il nous apprenne sur un
tiers quelque chose que nous ignorions, a sa valeur psychologique. Il
empêche l'esprit de s'endormir sur la vue factice qu'il a de ce qu'il
croit les choses et qui n'est que leur apparence. Il retourne celle-ci
avec la dextérité magique d'un philosophe idéaliste et nous présente
rapidement un coin insoupçonné du revers de l'étoffe. M. de Charlus
eût-il pu imaginer ces mots dits par certaine tendre parente: «Comment
veux-tu que Mémé soit amoureux de moi? tu oublies donc que je suis une
femme!» Et pourtant elle avait un attachement véritable, profond, pour
M. de Charlus. Comment alors s'étonner que, pour les Verdurin, sur
l'affection et la bonté desquels il n'avait aucun droit de compter, les
propos qu'ils disaient loin de lui (et ce ne furent pas seulement, on le
verra, des propos) fussent si différents de ce qu'il les imaginait être,
c'est-à-dire du simple reflet de ceux qu'il entendait quand il était là?
Ceux-là seuls ornaient d'inscriptions affectueuses le petit pavillon
idéal où M. de Charlus venait parfois rêver seul, quand il introduisait
un instant son imagination dans l'idée que les Verdurin avaient de
lui. L'atmosphère y était si sympathique, si cordiale, le repos si
réconfortant, que, quand M. de Charlus, avant de s'endormir, était venu
s'y délasser un instant de ses soucis, il n'en sortait jamais sans un
sourire. Mais, pour chacun de nous, ce genre de pavillon est double: en
face de celui que nous croyons être l'unique, il y a l'autre, qui nous
est habituellement invisible, le vrai, symétrique avec celui que nous
connaissons, mais bien différent et dont l'ornementation, où nous
ne reconnaîtrions rien de ce que nous nous attendions à voir, nous
épouvanterait comme faite avec les symboles odieux d'une hostilité
insoupçonnée. Quelle stupeur pour M. de Charlus, s'il avait pénétré dans
un de ces pavillons adverses, grâce à quelque potin, comme par un de ces
escaliers de service où des graffiti obscènes sont charbonnés à la porte
des appartements par des fournisseurs mécontents ou des domestiques
renvoyés! Mais, tout autant que nous sommes privés de ce sens de
l'orientation dont sont doués certains oiseaux, nous manquons du sens
de la visibilité, comme nous manquons de celui des distances, nous
imaginant toute proche l'attention intéressée des gens qui, au
contraire, ne pensent jamais à nous et ne soupçonnant pas que nous
sommes, pendant ce temps-là, pour d'autres leur seul souci. Ainsi M.
de Charlus vivait dupé comme le poisson qui croit que l'eau où il nage
s'étend au delà du verre de son aquarium qui lui en présente le reflet,
tandis qu'il ne voit pas à côté de lui, dans l'ombre, le promeneur amusé
qui suit ses ébats ou le pisciculteur tout-puissant qui, au moment
imprévu et fatal, différé en ce moment à l'égard du baron (pour qui
le pisciculteur, à Paris, sera Mme Verdurin), le tirera sans pitié du
milieu où il aimait vivre pour le rejeter dans un autre. Au surplus, les
peuples, en tant qu'ils ne sont que des collections d'individus, peuvent
offrir des exemples plus vastes, mais identiques en chacune de leurs
parties, de cette cécité profonde, obstinée et déconcertante. Jusqu'ici,
si elle était cause que M. de Charlus tenait, dans le petit clan, des
propos d'une habileté inutile ou d'une audace qui faisait sourire en
cachette, elle n'avait pas encore eu pour lui ni ne devait avoir, à
Balbec, de graves inconvénients. Un peu d'albumine, de sucre, d'arythmie
cardiaque, n'empêche pas la vie de continuer normale pour celui qui ne
s'en aperçoit même pas, alors que seul le médecin y voit la prophétie de
catastrophes. Actuellement le goût--platonique ou non--de M. de Charlus
pour Morel poussait seulement le baron à dire volontiers, en l'absence
de Morel, qu'il le trouvait très beau, pensant que cela serait entendu
en toute innocence, et agissant en cela comme un homme fin qui, appelé
à déposer devant un tribunal, ne craindra pas d'entrer dans des détails
qui semblent en apparence désavantageux pour lui, mais qui, à cause
de cela même, ont plus de naturel et moins de vulgarité que les
protestations conventionnelles d'un accusé de théâtre. Avec la même
liberté, toujours entre Doncières-Ouest et Saint-Martin-du-Chêne--ou le
contraire au retour--M. de Charlus parlait volontiers de gens qui ont,
paraît-il, des moeurs très étranges, et ajoutait même: «Après tout, je
dis étranges, je ne sais pas pourquoi, car cela n'a rien de si étrange»,
pour se montrer à soi-même combien il était à l'aise avec son public. Et
il l'était en effet, à condition que ce fût lui qui eût l'initiative des
opérations et qu'il sût la galerie muette et souriante, désarmée par la
crédulité ou la bonne éducation.

Quand M. de Charlus ne parlait pas de son admiration pour la beauté
de Morel, comme si elle n'eût eu aucun rapport avec un goût--appelé
vice--il traitait de ce vice, mais comme s'il n'avait été nullement le
sien. Parfois même il n'hésitait pas à l'appeler par son nom. Comme,
après avoir regardé la belle reliure de son Balzac, je lui demandais ce
qu'il préférait dans la _Comédie Humaine_, il me répondit, dirigeant
sa pensée vers une idée fixe: «Tout l'un ou tout l'autre, les petites
miniatures comme le _Curé de Tours_ et la _Femme abandonnée_, ou les
grandes fresques comme la série des _Illusions perdues_. Comment! vous
ne connaissez pas les _Illusions perdues_? C'est si beau, le moment où
Carlos Herrera demande le nom du château devant lequel passe sa calèche:
c'est Rastignac, la demeure du jeune homme qu'il a aimé autrefois. Et
l'abbé alors de tomber dans une rêverie que Swann appelait, ce qui était
bien spirituel, la _Tristesse d'Olympio_ de la pédérastie. Et la mort
de Lucien! je ne me rappelle plus quel homme de goût avait eu cette
réponse, à qui lui demandait quel événement l'avait le plus affligé
dans sa vie: «La mort de Lucien de Rubempré dans _Splendeurs et
Misères_.»--Je sais que Balzac se porte beaucoup cette année, comme l'an
passé le pessimisme, interrompit Brichot. Mais, au risque de contrister
les âmes en mal de déférence balzacienne, sans prétendre, Dieu me damne,
au rôle de gendarme de lettres et dresser procès-verbal pour fautes de
grammaire, j'avoue que le copieux improvisateur, dont vous me semblez
surfaire singulièrement les élucubrations effarantes, m'a toujours paru
un scribe insuffisamment méticuleux. J'ai lu ces _Illusions Perdues_
dont vous nous parlez, baron, en me torturant pour atteindre à une
ferveur d'initié, et je confesse en toute simplicité d'âme que ces
romans-feuilletons, rédigés en pathos, en galimatias double et triple
(_Esther heureuse_, _Où mènent les mauvais chemins_, _A combien l'amour
revient aux vieillards_), m'ont toujours fait l'effet des mystères de
Rocambole, promus par inexplicable faveur à la situation précaire de
chef-d'oeuvre.--Vous dites cela parce que vous ne connaissez pas la
vie, dit le baron doublement agacé, car il sentait que Brichot ne
comprendrait ni ses raisons d'artiste, ni les autres.--J'entends bien,
répondit Brichot, que, pour parler comme Maître François Rabelais, vous
voulez dire que je suis moult sorbonagre, sorbonicole et sorboniforme.
Pourtant, tout autant que les camarades, j'aime qu'un livre donne
l'impression de la sincérité et de la vie, je ne suis pas de ces
clercs...--Le quart d'heure de Rabelais, interrompit le docteur Cottard
avec un air non plus de doute, mais de spirituelle assurance.--... qui
font voeu de littérature en suivant la règle de l'Abbaye-aux-Bois dans
l'obédience de M. le vicomte de Chateaubriand, grand maître du
chiqué, selon la règle stricte des humanistes. M. le vicomte de
Chateaubriand...--Chateaubriand aux pommes? interrompit le docteur
Cottard.--C'est lui le patron de la confrérie, continua Brichot sans
relever la plaisanterie du docteur, lequel, en revanche, alarmé par
la phrase de l'universitaire, regarda M. de Charlus avec inquiétude.
Brichot avait semblé manquer de tact à Cottard, duquel le calembour
avait amené un fin sourire sur les lèvres de la princesse
Sherbatoff.--Avec le professeur, l'ironie mordante du parfait sceptique
ne perd jamais ses droits, dit-elle par amabilité et pour montrer que
le «mot» du médecin n'avait pas passé inaperçu pour elle.--Le sage est
forcément sceptique, répondit le docteur. Que sais-je? [Greek: gnôthi
seauton], disait Socrate. C'est très juste, l'excès en tout est un
défaut. Mais je reste bleu quand je pense que cela a suffi à faire durer
le nom de Socrate jusqu'à nos jours. Qu'est-ce qu'il y a dans cette
philosophie? peu de chose en somme. Quand on pense que Charcot et
d'autres ont fait des travaux mille fois plus remarquables et qui
s'appuient, au moins, sur quelque chose, sur la suppression du réflexe
pupillaire comme syndrome de la paralysie générale, et qu'ils sont
presque oubliés! En somme, Socrate, ce n'est pas extraordinaire. Ce sont
des gens qui n'avaient rien à faire, qui passaient toute leur journée à
se promener, à discutailler. C'est comme Jésus-Christ: Aimez-vous
les uns les autres, c'est très joli.--Mon ami..., pria Mme
Cottard.--Naturellement, ma femme proteste, ce sont toutes des
névrosées.--Mais, mon petit docteur, je ne suis pas névrosée, murmura
Mme Cottard.--Comment, elle n'est pas névrosée? quand son fils est
malade, elle présente des phénomènes d'insomnie. Mais enfin, je
reconnais que Socrate, et le reste, c'est nécessaire pour une culture
supérieure, pour avoir des talents d'exposition. Je cite toujours le
[Greek: gnôthi seauton] à mes élèves pour le premier cours. Le père
Bouchard, qui l'a su, m'en a félicité.--Je ne suis pas des tenants de la
forme pour la forme, pas plus que je ne thésauriserais en poésie la
rime millionnaire, reprit Brichot. Mais, tout de même, la _Comédie
Humaine_--bien peu humaine--est par trop le contraire de ces oeuvres où
l'art excède le fond, comme dit cette bonne rosse d'Ovide. Et il est
permis de préférer un sentier à mi-côte, qui mène à la cure de Meudon ou
à l'Ermitage de Ferney, à égale distance de la Vallée-aux-Loups où René
remplissait superbement les devoirs d'un pontificat sans mansuétude, et
les Jardies où Honoré de Balzac, harcelé par les recors, ne
s'arrêtait pas de cacographier pour une Polonaise, en apôtre zélé du
charabia.--Chateaubriand est beaucoup plus vivant que vous ne dites,
et Balzac est tout de même un grand écrivain, répondit M. de Charlus,
encore trop imprégné du goût de Swann pour ne pas être irrité par
Brichot, et Balzac a connu jusqu'à ces passions que tout le monde
ignore, ou n'étudie que pour les flétrir. Sans reparler des immortelles
_Illusions Perdues_, _Sarrazine_, _la Fille aux yeux d'or_, _Une passion
dans le désert_, même l'assez énigmatique _Fausse Maîtresse_, viennent
à l'appui de mon dire. Quand je parlais de ce côté «hors de nature» de
Balzac à Swann, il me disait: «Vous êtes du même avis que Taine.» Je
n'avais pas l'honneur de connaître M. Taine, ajouta M. de Charlus (avec
cette irritante habitude du «Monsieur» inutile qu'ont les gens du monde,
comme s'ils croyaient, en taxant de Monsieur un grand écrivain, lui
décerner un honneur, peut-être garder les distances, et bien faire
savoir qu'ils ne le connaissent pas), je ne connaissais pas M. Taine,
mais je me tenais pour fort honoré d'être du même avis que lui.»
D'ailleurs, malgré ces habitudes mondaines ridicules, M. de Charlus
était très intelligent, et il est probable que si quelque mariage ancien
avait noué une parenté entre sa famille et celle de Balzac, il eût
ressenti (non moins que Balzac d'ailleurs) une satisfaction dont il
n'eût pu cependant s'empêcher de se targuer comme d'une marque de
condescendance admirable.

Parfois, à la station qui suivait Saint-Martin-du-Chêne, des jeunes gens
montaient dans le train. M. de Charlus ne pouvait pas s'empêcher de les
regarder, mais, comme il abrégeait et dissimulait l'attention qu'il leur
prêtait, elle prenait l'air de cacher un secret, plus particulier même
que le véritable; on aurait dit qu'il les connaissait, le laissait
malgré lui paraître après avoir accepté son sacrifice, avant de se
retourner vers nous, comme font ces enfants à qui, à la suite d'une
brouille entre parents, on a défendu de dire bonjour à des camarades,
mais qui, lorsqu'ils les rencontrent, ne peuvent se priver de lever la
tête avant de retomber sous la férule de leur précepteur.

Au mot tiré du grec dont M. de Charlus, parlant de Balzac, avait fait
suivre l'allusion à la _Tristesse d'Olympio_ dans _Splendeurs et
Misères_, Ski, Brichot et Cottard s'étaient regardés avec un sourire
peut-être moins ironique qu'empreint de la satisfaction qu'auraient des
dîneurs qui réussiraient à faire parler Dreyfus de sa propre affaire, ou
l'Impératrice de son règne. On comptait bien le pousser un peu sur ce
sujet, mais c'était déjà Doncières, où Morel nous rejoignait. Devant
lui, M. de Charlus surveillait soigneusement sa conversation, et quand
Ski voulut le ramener à l'amour de Carlos Herrera pour Lucien de
Rubempré, le baron prit l'air contrarié, mystérieux, et finalement
(voyant qu'on ne l'écoutait pas) sévère et justicier d'un père qui
entendrait dire des indécences devant sa fille. Ski ayant mis quelque
entêtement à poursuivre, M. de Charlus, les yeux hors de la tête,
élevant la voix, dit d'un ton significatif, en montrant Albertine qui
pourtant ne pouvait nous entendre, occupée à causer avec Mme Cottard et
la princesse Sherbatoff, et sur le ton à double sens de quelqu'un qui
veut donner une leçon à des gens mal élevés: «Je crois qu'il serait
temps de parler de choses qui puissent intéresser cette jeune fille.»
Mais je compris bien que, pour lui, la jeune fille était non pas
Albertine, mais Morel; il témoigna, du reste, plus tard de l'exactitude
de mon interprétation par les expressions dont il se servit quand il
demanda qu'on n'eût plus de ces conversations devant Morel. «Vous savez,
me dit-il, en parlant du violoniste, qu'il n'est pas du tout ce que vous
pourriez croire, c'est un petit très honnête, qui est toujours resté
sage, très sérieux.» Et on sentait à ces mots que M. de Charlus
considérait l'inversion sexuelle comme un danger aussi menaçant pour les
jeunes gens que la prostitution pour les femmes, et que, s'il se servait
pour Morel de l'épithète de «sérieux», c'était dans le sens qu'elle
prend appliquée à une petite ouvrière. Alors Brichot, pour changer
la conversation, me demanda si je comptais rester encore longtemps
à Incarville. J'avais eu beau lui faire observer plusieurs fois que
j'habitais non pas Incarville mais Balbec, il retombait toujours dans sa
faute, car c'est sous le nom d'Incarville ou de Balbec-Incarville qu'il
désignait cette partie du littoral. Il y a ainsi des gens qui parlent
des mêmes choses que nous en les appelant d'un nom un peu différent. Une
certaine dame du faubourg Saint-Germain me demandait toujours, quand
elle voulait parler de la duchesse de Guermantes, s'il y avait longtemps
que je n'avais vu Zénaïde, ou Oriane-Zénaïde, ce qui fait qu'au premier
moment je ne comprenais pas. Probablement il y avait eu un temps où, une
parente de Mme de Guermantes s'appelant Oriane, on l'appelait, elle,
pour éviter les confusions, Oriane-Zénaïde. Peut-être aussi y avait-il
eu d'abord une gare seulement à Incarville, et allait-on de là en
voiture à Balbec. «De quoi parliez-vous donc? dit Albertine étonnée du
ton solennel de père de famille que venait d'usurper M. de Charlus.--De
Balzac, se hâta de répondre le baron, et vous avez justement ce soir la
toilette de la princesse de Cadignan, pas la première, celle du dîner,
mais la seconde.» Cette rencontre tenait à ce que, pour choisir des
toilettes à Albertine, je m'inspirais du goût qu'elle s'était formé
grâce à Elstir, lequel appréciait beaucoup une sobriété qu'on eût pu
appeler britannique s'il ne s'y était allié plus de douceur, de mollesse
française. Le plus souvent, les robes qu'il préférait offraient aux
regards une harmonieuse combinaison de couleurs grises, comme celle de
Diane de Cadignan. Il n'y avait guère que M. de Charlus pour savoir
apprécier à leur véritable valeur les toilettes d'Albertine; tout de
suite ses yeux découvraient ce qui en faisait la rareté, le prix; il
n'aurait jamais dit le nom d'une étoffe pour une autre et reconnaissait
le faiseur. Seulement il aimait mieux--pour les femmes--un peu plus
d'éclat et de couleur que n'en tolérait Elstir. Aussi, ce soir-là, me
lança-t-elle un regard moitié souriant, moitié inquiet, en courbant son
petit nez rose de chatte. En effet, croisant sur sa jupe de crêpe de
chine gris, sa jaquette de cheviote grise laissait croire qu'Albertine
était tout en gris. Mais me faisant signe de l'aider, parce que ses
manches bouffantes avaient besoin d'être aplaties ou relevées pour
entrer ou retirer sa jaquette, elle ôta celle-ci, et comme ces
manches étaient d'un écossais très doux, rose, bleu pâle, verdâtre,
gorge-de-pigeon, ce fut comme si dans un ciel gris s'était formé un
arc-en-ciel. Et elle se demandait si cela allait plaire à M. de Charlus.
«Ah! s'écria celui-ci ravi, voilà un rayon, un prisme de couleur.
Je vous fais tous mes compliments.--Mais Monsieur seul en a mérité,
répondit gentiment Albertine en me désignant, car elle aimait montrer
ce qui lui venait de moi.--Il n'y a que les femmes qui ne savent pas
s'habiller qui craignent la couleur, reprit M. de Charlus. On peut être
éclatante sans vulgarité et douce sans fadeur. D'ailleurs vous n'avez
pas les mêmes raisons que Mme de Cadignan de vouloir paraître détachée
de la vie, car c'était l'idée qu'elle voulait inculquer à d'Arthez par
cette toilette grise.» Albertine, qu'intéressait ce muet langage des
robes, questionna M. de Charlus sur la princesse de Cadignan. «Oh! c'est
une nouvelle exquise, dit le baron d'un ton rêveur. Je connais le petit
jardin où Diane de Cadignan se promena avec M. d'Espard. C'est celui
d'une de mes cousines.--Toutes ces questions du jardin de sa cousine,
murmura Brichot à Cottard, peuvent, de même que sa généalogie, avoir du
prix pour cet excellent baron. Mais quel intérêt cela a-t-il pour nous
qui n'avons pas le privilège de nous y promener, ne connaissons pas
cette dame et ne possédons pas de titres de noblesse?» Car Brichot ne
soupçonnait pas qu'on pût s'intéresser à une robe et à un jardin comme
à une oeuvre d'art, et que c'est comme dans Balzac que M. de Charlus
revoyait les petites allées de Mme de Cadignan. Le baron poursuivit:
«Mais vous la connaissez, me dit-il, en parlant de cette cousine et pour
me flatter en s'adressant à moi comme à quelqu'un qui, exilé dans le
petit clan, pour M. de Charlus sinon était de son monde, du moins
allait dans son monde. En tout cas vous avez dû la voir chez Mme de
Villeparisis.--La marquise de Villeparisis à qui appartient le château
de Baucreux? demanda Brichot d'un air captivé.--Oui, vous la connaissez?
demanda sèchement M. de Charlus.--Nullement, répondit Brichot, mais
notre collègue Norpois passe tous les ans une partie de ses vacances à
Baucreux. J'ai eu l'occasion de lui écrire là.» Je dis à Morel, pensant
l'intéresser, que M. de Norpois était ami de mon père. Mais pas un
mouvement de son visage ne témoigna qu'il eût entendu, tant il tenait
mes parents pour gens de peu et n'approchant pas de bien loin de ce
qu'avait été mon grand-oncle chez qui son père avait été valet de
chambre et qui, du reste, contrairement au reste de la famille, aimant
assez «faire des embarras», avait laissé un souvenir ébloui à ses
domestiques. «Il paraît que Mme de Villeparisis est une femme
supérieure; mais je n'ai jamais été admis à en juger par moi-même, non
plus, du reste, que mes collègues. Car Norpois, qui est d'ailleurs plein
de courtoisie et d'affabilité à l'Institut, n'a présenté aucun de nous à
la marquise. Je ne sais de reçu par elle que notre ami Thureau-Dangin,
qui avait avec elle d'anciennes relations de famille, et aussi Gaston
Boissier, qu'elle a désiré connaître à la suite d'une étude qui
l'intéressait tout particulièrement. Il y a dîné une fois et est revenu
sous le charme. Encore Mme Boissier n'a-t-elle pas été invitée.» A ces
noms, Morel sourit d'attendrissement: «Ah! Thureau-Dangin, me dit-il
d'un air aussi intéressé que celui qu'il avait montré en entendant
parler du marquis de Norpois et de mon père était resté indifférent.
Thureau-Dangin, c'était une paire d'amis avec votre oncle. Quand une
dame voulait une place de centre pour une réception à l'Académie, votre
oncle disait: «J'écrirai à Thureau-Dangin.» Et naturellement la place
était aussitôt envoyée, car vous comprenez bien que M. Thureau-Dangin ne
se serait pas risqué de rien refuser à votre oncle, qui l'aurait repincé
au tournant. Cela m'amuse aussi d'entendre le nom de Boissier, car
c'était là que votre grand-oncle faisait faire toutes ses emplettes
pour les dames au moment du jour de l'an. Je le sais, car je connais la
personne qui était chargée de la commission.» Il faisait plus que la
connaître, c'était son père. Certaines de ces allusions affectueuses de
Morel à la mémoire de mon oncle touchaient à ce que nous ne comptions
pas rester toujours dans l'Hôtel de Guermantes, où nous n'étions
venus loger qu'à cause de ma grand'mère. On parlait quelquefois d'un
déménagement possible. Or, pour comprendre les conseils que me donnait
à cet égard Charles Morel, il faut savoir qu'autrefois mon grand-oncle
demeurait 40 _bis_ boulevard Malesherbes. Il en était résulté que, dans
la famille, comme nous allions beaucoup chez mon oncle Adolphe jusqu'au
jour fatal où je brouillai mes parents avec lui en racontant l'histoire
de la dame en rose, au lieu de dire «chez votre oncle», on disait «au
40 _bis_». Des cousines de maman lui disaient le plus naturellement du
monde: «Ah! dimanche on ne peut pas vous avoir, vous dînez au 40 _bis_.»
Si j'allais voir une parente, on me recommandait d'aller d'abord «au 40
_bis_», afin que mon oncle ne pût être froissé qu'on n'eût commencé par
lui. Il était propriétaire de la maison et se montrait, à vrai dire,
très difficile sur le choix des locataires, qui étaient tous des amis,
ou le devenaient. Le colonel baron de Vatry venait tous les jours fumer
un cigare avec lui pour obtenir plus facilement des réparations.
La porte cochère était toujours fermée. Si à une fenêtre mon oncle
apercevait un linge, un tapis, il entrait en fureur et les faisait
retirer plus rapidement qu'aujourd'hui les agents de police. Mais enfin
il n'en louait pas moins une partie de la maison, n'ayant pour lui que
deux étages et les écuries. Malgré cela, sachant lui faire plaisir en
vantant le bon entretien de la maison, on célébrait le confort du «petit
hôtel» comme si mon oncle en avait été le seul occupant, et il laissait
dire, sans opposer le démenti formel qu'il aurait dû. Le «petit hôtel»
était assurément confortable (mon oncle y introduisant toutes les
inventions de l'époque). Mais il n'avait rien d'extraordinaire. Seul mon
oncle, tout en disant, avec une modestie fausse, mon petit taudis, était
persuadé, ou en tout cas avait inculqué à son valet de chambre, à la
femme de celui-ci, au cocher, à la cuisinière l'idée que rien n'existait
à Paris qui, pour le confort, le luxe et l'agrément, fût comparable
au petit hôtel. Charles Morel avait grandi dans cette foi. Il y était
resté. Aussi, même les jours où il ne causait pas avec moi, si dans
le train je parlais à quelqu'un de la possibilité d'un déménagement,
aussitôt il me souriait et, clignant de l'oeil d'un air entendu, me
disait: «Ah! ce qu'il vous faudrait, c'est quelque chose dans le genre
du 40 _bis_! C'est là que vous seriez bien! On peut dire que votre oncle
s'y entendait. Je suis bien sûr que dans tout Paris il n'existe rien qui
vaille le 40 _bis_.»

A l'air mélancolique qu'avait pris, en parlant de la princesse de
Cadignan, M. de Charlus, j'avais bien senti que cette nouvelle ne le
faisait pas penser qu'au petit jardin d'une cousine assez indifférente.
Il tomba dans une songerie profonde, et comme se parlant à soi-même:
«_Les Secrets de la princesse de Cadignan_! s'écria-t-il, quel
chef-d'oeuvre! comme c'est profond, comme c'est douloureux, cette
mauvaise réputation de Diane qui craint tant que l'homme qu'elle aime ne
l'apprenne! Quelle vérité éternelle, et plus générale que cela n'en a
l'air! comme cela va loin!» M. de Charlus prononça ces mots avec une
tristesse qu'on sentait pourtant qu'il ne trouvait pas sans charme.
Certes M. de Charlus, ne sachant pas au juste dans quelle mesure ses
moeurs étaient ou non connues, tremblait, depuis quelque temps, qu'une
fois qu'il serait revenu à Paris et qu'on le verrait avec Morel, la
famille de celui-ci n'intervînt et qu'ainsi son bonheur fût compromis.
Cette éventualité ne lui était probablement apparue jusqu'ici que comme
quelque chose de profondément désagréable et pénible. Mais le baron
était fort artiste. Et maintenant que depuis un instant il confondait
sa situation avec celle décrite par Balzac, il se réfugiait en quelque
sorte dans la nouvelle, et à l'infortune qui le menaçait peut-être, et
ne laissait pas en tout cas de l'effrayer, il avait cette consolation
de trouver, dans sa propre anxiété, ce que Swann et aussi Saint-Loup
eussent appelé quelque chose de «très balzacien». Cette identification
à la princesse de Cadignan avait été rendue facile pour M. de Charlus
grâce à la transposition mentale qui lui devenait habituelle et dont il
avait déjà donné divers exemples. Elle suffisait, d'ailleurs, pour que
le seul remplacement de la femme, comme objet aimé, par un jeune
homme, déclanchât aussitôt autour de celui-ci tout le processus
de complications sociales qui se développent autour d'une liaison
ordinaire. Quand, pour une raison quelconque, on introduit une fois pour
toutes un changement dans le calendrier, ou dans les horaires, si on
fait commencer l'année quelques semaines plus tard, ou si l'on fait
sonner minuit un quart d'heure plus tôt, comme les journées auront
tout de même vingt-quatre heures et les mois trente jours, tout ce qui
découle de la mesure du temps restera identique. Tout peut avoir été
changé sans amener aucun trouble, puisque les rapports entre les
chiffres sont toujours pareils. Ainsi des vies qui adoptent «l'heure
de l'Europe Centrale» ou les calendriers orientaux. Il semble même que
l'amour-propre qu'on a à entretenir une actrice jouât un rôle dans cette
liaison-ci. Quand, dès le premier jour, M. de Charlus s'était enquis
de ce qu'était Morel, certes il avait appris qu'il était d'une humble
extraction, mais une demi-mondaine que nous aimons ne perd pas pour nous
de son prestige parce qu'elle est la fille de pauvres gens. En revanche,
les musiciens connus à qui il avait fait écrire--même pas par intérêt,
comme les amis qui, en présentant Swann à Odette, la lui avaient
dépeinte comme plus difficile et plus recherchée qu'elle n'était--par
simple banalité d'hommes en vue surfaisant un débutant, avaient répondu
au baron: «Ah! grand talent, grosse situation, étant donné naturellement
qu'il est un jeune, très apprécié des connaisseurs, fera son chemin.»
Et par la manie des gens qui ignorent l'inversion à parler de la beauté
masculine: «Et puis, il est joli à voir jouer; il fait mieux que
personne dans un concert; il a de jolis cheveux, des poses distinguées;
la tête est ravissante, et il a l'air d'un violoniste de portrait.»
Aussi M. de Charlus, surexcité d'ailleurs par Morel, qui ne lui laissait
pas ignorer de combien de propositions il était l'objet, était-il flatté
de le ramener avec lui, de lui construire un pigeonnier où il revînt
souvent. Car le reste du temps il le voulait libre, ce qui était rendu
nécessaire par sa carrière que M. de Charlus désirait, tant d'argent
qu'il dût lui donner, que Morel continuât, soit à cause de cette idée
très Guermantes qu'il faut qu'un homme fasse quelque chose, qu'on ne
vaut que par son talent, et que la noblesse ou l'argent sont simplement
le zéro qui multiplie une valeur, soit qu'il eût peur qu'oisif et
toujours auprès de lui le violoniste s'ennuyât. Enfin il ne voulait pas
se priver du plaisir qu'il avait, lors de certains grands concerts, à se
dire: «Celui qu'on acclame en ce moment sera chez moi cette nuit.» Les
gens élégants, quand ils sont amoureux, et de quelque façon qu'ils
le soient, mettent leur vanité à ce qui peut détruire les avantages
antérieurs où leur vanité eût trouvé satisfaction.

Morel me sentant sans méchanceté pour lui, sincèrement attaché à M. de
Charlus, et d'autre part d'une indifférence physique absolue à l'égard
de tous les deux, finit par manifester à mon endroit les mêmes
sentiments de chaleureuse sympathie qu'une cocotte qui sait qu'on ne la
désire pas et que son amant a en vous un ami sincère qui ne cherchera
pas à le brouiller avec elle. Non seulement il me parlait exactement
comme autrefois Rachel, la maîtresse de Saint-Loup, mais encore, d'après
ce que me répétait M. de Charlus, lui disait de moi, en mon absence, les
mêmes choses que Rachel disait de moi à Robert. Enfin M. de Charlus me
disait: «Il vous aime beaucoup», comme Robert: «Elle t'aime beaucoup.»
Et comme le neveu de la part de sa maîtresse, c'est de la part de Morel
que l'oncle me demandait souvent de venir dîner avec eux. Il n'y avait,
d'ailleurs, pas moins d'orages entre eux qu'entre Robert et Rachel.
Certes, quand Charlie (Morel) était parti, M. de Charlus ne tarissait
pas d'éloges sur lui, répétant, ce dont il était flatté, que le
violoniste était si bon pour lui. Mais il était pourtant visible que
souvent Charlie, même devant tous les fidèles, avait l'air irrité au
lieu de paraître toujours heureux et soumis, comme eût souhaité le
baron. Cette irritation alla même plus tard, par suite de la faiblesse
qui poussait M. de Charlus à pardonner ses inconvenances d'attitude à
Morel, jusqu'au point que le violoniste ne cherchait pas à la cacher,
ou même l'affectait. J'ai vu M. de Charlus, entrant dans un wagon
où Charlie était avec des militaires de ses amis, accueilli par des
haussements d'épaules du musicien, accompagnés d'un clignement d'yeux à
ses camarades. Ou bien il faisait semblant de dormir, comme quelqu'un
que cette arrivée excède d'ennui. Ou il se mettait à tousser, les autres
riaient, affectaient, pour se moquer, le parler mièvre des hommes
pareils à M. de Charlus; attiraient dans un coin Charlie qui finissait
par revenir, comme forcé, auprès de M. de Charlus, dont le coeur était
percé par tous ces traits. Il est inconcevable qu'il les ait supportés;
et ces formes, chaque fois différentes, de souffrance posaient à nouveau
pour M. de Charlus le problème du bonheur, le forçaient non seulement
à demander davantage, mais à désirer autre chose, la précédente
combinaison se trouvant viciée par un affreux souvenir. Et pourtant, si
pénibles que furent ensuite ces scènes, il faut reconnaître que, les
premiers temps, le génie de l'homme du peuple de France dessinait pour
Morel, lui faisait revêtir des formes charmantes de simplicité, de
franchise apparente, même d'une indépendante fierté qui semblait
inspirée par le désintéressement. Cela était faux, mais l'avantage de
l'attitude était d'autant plus en faveur de Morel que, tandis que celui
qui aime est toujours forcé de revenir à la charge, d'enchérir, il est
au contraire aisé pour celui qui n'aime pas de suivre une ligne droite,
inflexible et gracieuse. Elle existait de par le privilège de la race
dans le visage si ouvert de ce Morel au coeur si fermé, ce visage paré
de la grâce néo-hellénique qui fleurit aux basiliques champenoises.
Malgré sa fierté factice, souvent, apercevant M. de Charlus au moment où
il ne s'y attendait pas, il était gêné pour le petit clan, rougissait,
baissait les yeux, au ravissement du baron qui voyait là tout un roman.
C'était simplement un signe d'irritation et de honte. La première
s'exprimait parfois; car, si calme et énergiquement décente que fût
habituellement l'attitude de Morel, elle n'allait pas sans se démentir
souvent. Parfois même, à quelque mot que lui disait le baron éclatait,
de la part de Morel, sur un ton dur, une réplique insolente dont tout le
monde était choqué. M. de Charlus baissait la tête d'un air triste, ne
répondait rien, et, avec la faculté de croire que rien n'a été remarqué
de la froideur, de la dureté de leurs enfants qu'ont les pères
idolâtres, n'en continuait pas moins à chanter les louanges du
violoniste. M. de Charlus n'était d'ailleurs pas toujours aussi soumis,
mais ses rébellions n'atteignaient généralement pas leur but, surtout
parce qu'ayant vécu avec des gens du monde, dans le calcul des
réactions qu'il pouvait éveiller il tenait compte de la bassesse,
sinon originelle, du moins acquise par l'éducation. Or, à la place,
il rencontrait chez Morel quelque velléité plébéienne d'indifférence
momentanée. Malheureusement pour M. de Charlus, il ne comprenait pas
que, pour Morel, tout cédait devant les questions où le Conservatoire et
la bonne réputation au Conservatoire (mais ceci, qui devait être plus
grave, ne se posait pas pour le moment) entraient en jeu. Ainsi, par
exemple, les bourgeois changent aisément de nom par vanité, les grands
seigneurs par avantage. Pour le jeune violoniste, au contraire, le nom
de Morel était indissolublement lié à son Ier prix de violon, donc
impossible à modifier. M. de Charlus aurait voulu que Morel tînt tout de
lui, même son nom. S'étant avisé que le prénom de Morel était Charles,
qui ressemblait à Charlus, et que la propriété où ils se voyaient
s'appelait les Charmes, il voulut persuader à Morel qu'un joli nom
agréable à dire étant la moitié d'une réputation artistique, le virtuose
devait sans hésiter prendre le nom de «Charmel», allusion discrète au
lieu de leurs rendez-vous. Morel haussa les épaules. En dernier argument
M. de Charlus eut la malheureuse idée d'ajouter qu'il avait un valet
de chambre qui s'appelait ainsi. Il ne fit qu'exciter la furieuse
indignation du jeune homme. «Il y eut un temps où mes ancêtres étaient
fiers du titre de valet de chambre, de maîtres d'hôtel du Roi.--Il y en
eut un autre, répondit fièrement Morel, où mes ancêtres firent couper le
cou aux vôtres.» M. de Charlus eût été bien étonné s'il eût pu supposer
que, à défaut de «Charmel», résigné à adopter Morel et à lui donner un
des titres de la famille de Guermantes desquels il disposait, mais que
les circonstances, comme on le verra, ne lui permirent pas d'offrir au
violoniste, celui-ci eût refusé en pensant à la réputation artistique
attachée à son nom de Morel et aux commentaires qu'on eût faits à «la
classe». Tant au-dessus du faubourg Saint-Germain il plaçait la rue
Bergère. Force fut à M. de Charlus de se contenter, pour l'instant,
de faire faire à Morel des bagues symboliques portant l'antique
inscription: PLVS VLTRA CAROLVS. Certes, devant, un adversaire d'une
sorte qu'il ne connaissait pas, M. de Charlus aurait dû changer de
tactique. Mais qui en est capable? Du reste, si M. de Charlus avait des
maladresses, il n'en manquait pas non plus à Morel. Bien plus que
la circonstance même qui amena la rupture, ce qui devait, au moins
provisoirement (mais ce provisoire se trouva être définitif), le perdre,
auprès de M. de Charlus, c'est qu'il n'y avait pas en lui que la
bassesse qui le faisait être plat devant la dureté et répondre par
l'insolence à la douceur. Parallèlement à cette bassesse de nature, il
y avait une neurasthénie compliquée de mauvaise éducation, qui,
s'éveillant dans toute circonstance où il était en faute ou devenait à
charge, faisait qu'au moment même où il aurait eu besoin de toute sa
gentillesse, de toute sa douceur, de toute sa gaieté pour désarmer le
baron, il devenait sombre, hargneux, cherchait à entamer des discussions
où il savait qu'on n'était pas d'accord avec lui, soutenait son point de
vue hostile avec une faiblesse de raisons et une violence tranchante qui
augmentait cette faiblesse même. Car, bien vite à court d'arguments, il
en inventait quand même, dans lesquels se déployait toute l'étendue de
son ignorance et de sa bêtise. Elles perçaient à peine quand il était
aimable et ne cherchait qu'à plaire. Au contraire, on ne voyait plus
qu'elles dans ses accès d'humeur sombre, où d'inoffensives elles
devenaient haïssables. Alors M. de Charlus se sentait excédé, ne mettait
son espoir que dans un lendemain meilleur, tandis que Morel, oubliant
que le baron le faisait vivre fastueusement, avec un sourire ironique de
pitié supérieure, et disait: «Je n'ai jamais rien accepté de personne.
Comme cela je n'ai personne à qui je doive un seul merci.»

En attendant, et comme s'il eût eu affaire à un homme du monde, M.
de Charlus continuait à exercer ses colères, vraies ou feintes, mais
devenues inutiles. Elles ne l'étaient pas toujours cependant. Ainsi, un
jour (qui se place d'ailleurs après cette première période) où le baron
revenait avec Charlie et moi d'un déjeuner chez les Verdurin, croyant
passer la fin de l'après-midi et la soirée avec le violoniste à
Doncières, l'adieu de celui-ci, dès au sortir du train, qui répondit:
«Non, j'ai à faire», causa à M. de Charlus une déception si forte que,
bien qu'il eût essayé de faire contre mauvaise fortune bon coeur, je vis
des larmes faire fondre le fard de ses cils, tandis qu'il restait hébété
devant le train. Cette douleur fut telle que, comme nous comptions, elle
et moi, finir la journée à Doncières, je dis à Albertine, à l'oreille,
que je voudrais bien que nous ne laissions pas seul M. de Charlus qui me
semblait, je ne savais pourquoi, chagriné. La chère petite accepta de
grand coeur. Je demandai alors à M. de Charlus s'il ne voulait pas que
je l'accompagnasse un peu. Lui aussi accepta, mais refusa de déranger
pour cela ma cousine. Je trouvai une certaine douceur (et sans doute
pour une dernière fois, puisque j'étais résolu de rompre avec elle) à
lui ordonner doucement, comme si elle avait été ma femme: «Rentre de
ton côté, je te retrouverai ce soir», et à l'entendre, comme une épouse
aurait fait, me donner la permission de faire comme je voudrais, et
m'approuver, si M. de Charlus, qu'elle aimait bien, avait besoin de
moi, de me mettre à sa disposition. Nous allâmes, le baron et moi, lui
dandinant son gros corps, ses yeux de jésuite baissés, moi le suivant,
jusqu'à un café où on nous apporta de la bière. Je sentis les yeux de M.
de Charlus attachés par l'inquiétude à quelque projet. Tout à coup il
demanda du papier et de l'encre et se mit à écrire avec une vitesse
singulière. Pendant qu'il couvrait feuille après feuille, ses yeux
étincelaient d'une rêverie rageuse. Quand il eut écrit huit pages:
«Puis-je vous demander un grand service? me dit-il. Excusez-moi de
fermer ce mot. Mais il le faut. Vous allez prendre une voiture, une auto
si vous pouvez, pour aller plus vite. Vous trouverez certainement encore
Morel dans sa chambre, où il est allé se changer. Pauvre garçon, il a
voulu faire le fendant au moment de nous quitter, mais soyez sûr qu'il a
le coeur plus gros que moi. Vous allez lui donner ce mot et, s'il vous
demande où vous m'avez vu, vous lui direz que vous vous étiez arrêté à
Doncières (ce qui est, du reste, la vérité) pour voir Robert, ce qui ne
l'est peut-être pas, mais que vous m'avez rencontré avec quelqu'un que
vous ne connaissez pas, que j'avais l'air très en colère, que vous
avez cru surprendre les mots d'envoi de témoins (je me bats demain, en
effet). Surtout ne lui dites pas que je le demande, ne cherchez pas à le
ramener, mais s'il veut venir avec vous, ne l'empêchez pas de le faire.
Allez, mon enfant, c'est pour son bien, vous pouvez éviter un gros
drame. Pendant que vous serez parti, je vais écrire à mes témoins. Je
vous ai empêché de vous promener avec votre cousine. J'espère qu'elle ne
m'en aura pas voulu, et même je le crois. Car c'est une âme noble et je
sais qu'elle est de celles qui savent ne pas refuser la grandeur des
circonstances. Il faudra que vous la remerciiez pour moi. Je lui suis
personnellement redevable et il me plaît que ce soit ainsi.» J'avais
grand'pitié de M. de Charlus; il me semblait que Charlie aurait pu
empêcher ce duel, dont il était peut-être la cause, et j'étais révolté,
si cela était ainsi, qu'il fût parti avec cette indifférence au lieu
d'assister son protecteur. Mon indignation fut plus grande quand,
en arrivant à la maison où logeait Morel, je reconnus la voix du
violoniste, lequel, par le besoin qu'il avait d'épandre de la gaîté,
chantait de tout coeur: «Le samedi soir, après le turrbin!» Si le pauvre
M. de Charlus l'avait entendu, lui qui voulait qu'on crût, et croyait
sans doute, que Morel avait en ce moment le coeur gros! Charlie se mit à
danser de plaisir en m'apercevant. «Oh! mon vieux (pardonnez-moi de
vous appeler ainsi, avec cette sacrée vie militaire on prend de sales
habitudes), quelle veine de vous voir! Je n'ai rien à faire de ma
soirée. Je vous en prie, passons-la ensemble. On restera ici si ça vous
plaît, on ira en canot si vous aimez mieux, on fera de la musique,
je n'ai aucune préférence.» Je lui dis que j'étais obligé de dîner à
Balbec, il avait bonne envie que je l'y invitasse, mais je ne le voulais
pas. «Mais si vous êtes si pressé, pourquoi êtes-vous venu?--Je vous
apporte un mot de M. de Charlus.» A ce moment toute sa gaîté disparut;
sa figure se contracta. «Comment! il faut qu'il vienne me relancer
jusqu'ici! Alors je suis un esclave! Mon vieux, soyez gentil. Je n'ouvre
pas la lettre. Vous lui direz que vous ne m'avez pas trouvé.--Ne
feriez-vous pas mieux d'ouvrir? je me figure qu'il y a quelque chose de
grave.--Cent fois non, vous ne connaissez pas les mensonges, les ruses
infernales de ce vieux forban. C'est un truc pour que j'aille le voir.
Hé bien! je n'irai pas, je veux la paix ce soir.--Mais est-ce qu'il n'y
a pas un duel demain? demandai-je à Morel, que je supposais aussi au
courant.--Un duel? me dit-il d'un air stupéfait. Je ne sais pas un mot
de ça. Après tout, je m'en fous, ce vieux dégoûtant peut bien se faire
zigouiller si ça lui plaît. Mais tenez, vous m'intriguez, je vais tout
de même voir sa lettre. Vous lui direz que vous l'avez laissée à tout
hasard pour le cas où je rentrerais.» Tandis que Morel me parlait, je
regardais avec stupéfaction les admirables livres que lui avait donnés
M. de Charlus et qui encombraient la chambre. Le violoniste ayant refusé
ceux qui portaient: «Je suis au baron, etc...» devise qui lui semblait
insultante pour lui-même comme un signe d'appartenance, le baron, avec
l'ingéniosité sentimentale où se complaît l'amour malheureux, en avait
varié d'autres, provenant d'ancêtres, mais commandées au relieur selon
les circonstances d'une mélancolique amitié. Quelquefois elles étaient
brèves et confiantes, comme «_Spes mea_», ou comme «_Exspectata non
eludet_». Quelquefois seulement résignées, comme «J'attendrai».
Certaines galantes: «Mesmes plaisir du mestre», ou conseillant la
chasteté, comme celle empruntée aux Simiane, semée de tours d'azur et
de fleurs de lis et détournée de son sens: «_Sustentant lilia turres_».
D'autres enfin désespérées et donnant rendez-vous au ciel à celui qui
n'avait pas voulu de lui sur la terre: «_Manet ultima coelo_», et,
trouvant trop verte la grappe qu'il ne pouvait atteindre, feignant de
n'avoir pas recherché ce qu'il n'avait pas obtenu, M. de Charlus disait
dans l'une: «_Non mortale quod opto_». Mais je n'eus pas le temps de les
voir toutes.

Si M. de Charlus, en jetant sur le papier cette lettre, avait paru en
proie au démon de l'inspiration qui faisait courir sa plume, dès que
Morel eut ouvert le cachet: _Atavis et armis_, chargé d'un léopard
accompagné de deux roses de gueules, il se mit à lire avec une fièvre
aussi grande qu'avait eue M. de Charlus en écrivant, et sur ces pages
noircies à la diable ses regards ne couraient pas moins vite que la
plume du baron. «Ah! mon Dieu! s'écria-t-il, il ne manquait plus que
cela! mais où le trouver? Dieu sait où il est maintenant.» J'insinuai
qu'en se pressant on le trouverait peut-être, encore à une brasserie où
il avait demandé de la bière pour se remettre. «Je ne sais pas si je
reviendrai», dit-il à sa femme de ménage, et il ajouta _in petto_: «Cela
dépendra de la tournure que prendront les choses.» Quelques minutes
après nous arrivions au café. Je remarquai l'air de M. de Charlus au
moment où il m'aperçut. En voyant que je ne revenais pas seul, je sentis
que la respiration, que la vie lui étaient rendues. Étant d'humeur, ce
soir-là, à ne pouvoir se passer de Morel, il avait inventé qu'on lui
avait rapporté que deux officiers du régiment avaient mal parlé de lui
à propos du violoniste et qu'il allait leur envoyer des témoins. Morel
avait vu le scandale, sa vie au régiment impossible, il était accouru.
En quoi il n'avait pas absolument eu tort. Car pour rendre son mensonge
plus vraisemblable, M. de Charlus avait déjà écrit à deux amis (l'un
était Cottard) pour leur demander d'être ses témoins. Et si le
violoniste n'était pas venu, il est certain que, fou comme était M. de
Charlus (et pour changer sa tristesse en fureur), il les eût envoyés
au hasard à un officier quelconque, avec lequel ce lui eût été un
soulagement de se battre. Pendant ce temps, M. de Charlus, se rappelant
qu'il était de race plus pure que la Maison de France, se disait qu'il
était bien bon de se faire tant de mauvais sang pour le fils d'un maître
d'hôtel, dont il n'eût pas daigné fréquenter le maître. D'autre part,
s'il ne se plaisait plus guère que dans la fréquentation de la crapule,
la profonde habitude qu'a celle-ci de ne pas répondre à une lettre,
de manquer à un rendez-vous sans prévenir, sans s'excuser après, lui
donnait, comme il s'agissait souvent d'amours, tant d'émotions et, le
reste du temps, lui causait tant d'agacement, de gêne et de rage, qu'il
en arrivait parfois à regretter la multiplicité de lettres pour un rien,
l'exactitude scrupuleuse des ambassadeurs et des princes, lesquels,
s'ils lui étaient malheureusement indifférents, lui donnaient malgré
tout une espèce de repos. Habitué aux façons de Morel et sachant combien
il avait peu de prise sur lui et était incapable de s'insinuer dans
une vie où des camaraderies vulgaires, mais consacrées par l'habitude,
prenaient trop de place et de temps pour qu'on gardât une heure au grand
seigneur évincé, orgueilleux et vainement implorant, M. de Charlus était
tellement persuadé que le musicien ne viendrait pas, il avait tellement
peur de s'être à jamais brouillé avec lui en allant trop loin, qu'il eut
peine à retenir un cri en le voyant. Mais, se sentant vainqueur, il tint
à dicter les conditions de la paix et à en tirer lui-même les avantages
qu'il pouvait. «Que venez-vous faire ici? lui dit-il. Et vous?
ajouta-t-il en me regardant, je vous avais recommandé surtout de ne pas
le ramener.--Il ne voulait pas me ramener, dit Morel (en roulant vers
M. de Charlus, dans la naïveté de sa coquetterie, des regards
conventionnellement tristes et langoureusement démodés, avec un air,
jugé sans doute irrésistible, de vouloir embrasser le baron et d'avoir
envie de pleurer), c'est moi qui suis venu malgré lui. Je viens au nom
de notre amitié pour vous supplier à deux genoux de ne pas faire cette
folie.» M. de Charlus délirait de joie. La réaction était bien forte
pour ses nerfs; malgré cela il en resta le maître. «L'amitié, que vous
invoquez assez inopportunément, répondit-il d'un ton sec, devrait au
contraire me faire approuver de vous quand je ne crois pas devoir
laisser passer les impertinences d'un sot. D'ailleurs, si je voulais
obéir aux prières d'une affection que j'ai connue mieux inspirée, je
n'en aurais plus le pouvoir, mes lettres pour mes témoins sont parties
et je ne doute pas de leur acceptation. Vous avez toujours agi avec moi
comme un petit imbécile et, au lieu de vous enorgueillir, comme vous en
aviez le droit, de la prédilection que je vous avais marquée, au lieu
de faire comprendre à la tourbe d'adjudants ou de domestiques au milieu
desquels la loi militaire vous force de vivre quel motif d'incomparable
fierté était pour vous une amitié comme la mienne, vous avez cherché
à vous excuser, presque à vous faire un mérite stupide de ne pas être
assez reconnaissant. Je sais qu'en cela, ajouta-t-il, pour ne pas
laisser voir combien certaines scènes l'avaient humilié, vous n'êtes
coupable que de vous être laissé mener par la jalousie des autres. Mais
comment, à votre âge, êtes-vous assez enfant (et enfant assez mal élevé)
pour n'avoir pas deviné tout de suite que votre élection par moi et tous
les avantages qui devaient en résulter pour vous allaient exciter des
jalousies? que tous vos camarades, pendant qu'ils vous excitaient à vous
brouiller avec moi, allaient travailler à prendre votre place? Je n'ai
pas cru devoir vous avertir des lettres que j'ai reçues à cet égard de
tous ceux à qui vous vous fiez le plus. Je dédaigne autant les avances
de ces larbins que leurs inopérantes moqueries. La seule personne dont
je me soucie, c'est vous parce que je vous aime bien, mais l'affection
a des bornes et vous auriez dû vous en douter.» Si dur que le mot de
«larbin» pût être aux oreilles de Morel, dont le père l'avait été, mais
justement parce que son père l'avait été, l'explication de toutes les
mésaventures sociales par la «jalousie», explication simpliste et
absurde, mais inusable et qui, dans une certaine classe, «prend»
toujours d'une façon aussi infaillible que les vieux trucs auprès du
public des théâtres, ou la menace du péril clérical dans les assemblées,
trouvait chez lui une créance presque aussi forte que chez Françoise ou
les domestiques de Mme de Guermantes, pour qui c'était la seule cause
des malheurs de l'humanité. Il ne douta pas que ses camarades n'eussent
essayé de lui chiper sa place et ne fut que plus malheureux de ce duel
calamiteux et d'ailleurs imaginaire. «Oh! quel désespoir, s'écria
Charlie. Je n'y survivrai pas. Mais ils ne doivent pas vous voir avant
d'aller trouver cet officier?--Je ne sais pas, je pense que si. J'ai
fait dire à l'un d'eux que je resterais ici ce soir, et je lui donnerai
mes instructions.--J'espère d'ici sa venue vous faire entendre raison;
permettez-moi seulement de rester auprès de vous», lui demanda
tendrement Morel. C'était tout ce que voulait M. de Charlus. Il ne céda
pas du premier coup. «Vous auriez tort d'appliquer ici le «qui aime bien
châtie bien» du proverbe, car c'est vous que j'aimais bien, et j'entends
châtier, même après notre brouille, ceux qui ont lâchement essayé de
vous faire du tort. Jusqu'ici, à leurs insinuations questionneuses,
osant me demander comment un homme comme moi pouvait frayer avec un
gigolo de votre espèce et sorti de rien, je n'ai répondu que par la
devise de mes cousins La Rochefoucauld: «C'est mon plaisir.» Je vous ai
même marqué plusieurs fois que ce plaisir était susceptible de devenir
mon plus grand plaisir, sans qu'il résultât de votre arbitraire
élévation un abaissement pour moi.» Et dans un mouvement d'orgueil
presque fou, il s'écria en levant les bras: «_Tantus ab uno splendor_!
Condescendre n'est pas descendre, ajouta-t-il avec plus de calme,
après ce délire de fierté et de joie. J'espère au moins que mes deux
adversaires, malgré leur rang inégal, sont d'un sang que je peux faire
couler sans honte. J'ai pris à cet égard quelques renseignements
discrets qui m'ont rassuré. Si vous gardiez pour moi quelque gratitude,
vous devriez être fier, au contraire, de voir qu'à cause de vous je
reprends l'humeur belliqueuse de mes ancêtres, disant comme eux, au cas
d'une issue fatale, maintenant que j'ai compris le petit drôle que vous
êtes: «Mort m'est vie.» Et M. de Charlus le disait sincèrement, non
seulement par amour pour Morel, mais parce qu'un goût batailleur, qu'il
croyait naïvement tenir de ses aïeux, lui donnait tant d'allégresse à la
pensée de se battre que, ce duel machiné d'abord seulement pour faire
venir Morel, il eût éprouvé maintenant du regret à y renoncer. Il
n'avait jamais eu d'affaire sans se croire aussitôt valeureux et
identifié à l'illustre connétable de Guermantes, alors que, pour tout
autre, ce même acte d'aller sur le terrain lui paraissait de la dernière
insignifiance. «Je crois que ce sera bien beau, nous dit-il sincèrement,
en psalmodiant chaque terme. Voir Sarah Bernhardt dans _l'Aiglon_,
qu'est-ce que c'est? du caca. Mounet-Sully dans _Oedipe_? caca. Tout au
plus prend-il une certaine pâleur de transfiguration quand cela se passe
dans les Arènes de Nîmes. Mais qu'est-ce que c'est à côté de cette chose
inouïe, voir batailler le propre descendant du Connétable?» Et à cette
seule pensée, M. de Charlus, ne se tenant pas de joie, se mit à faire
des contre-de-quarte qui, rappelant Molière, nous firent rapprocher
prudemment de nous nos bocks, et craindre que les premiers croisements
de fer blessassent les adversaires, le médecin et les témoins. «Quel
spectacle tentant ce serait pour un peintre! Vous qui connaissez M.
Elstir, me dit-il, vous devriez l'amener.» Je répondis qu'il n'était pas
sur la côte. M. de Charlus m'insinua qu'on pourrait lui télégraphier.
«Oh! je dis cela pour lui, ajouta-t-il devant mon silence. C'est
toujours intéressant pour un maître--à mon avis il en est un--de fixer
un exemple de pareille reviviscence ethnique. Et il n'y en a peut-être
pas un par siècle.»

Mais si M. de Charlus s'enchantait à la pensée d'un combat qu'il avait
cru d'abord tout fictif, Morel pensait avec terreur aux potins qui, de
la «musique» du régiment, pouvaient être colportés, grâce au bruit
que ferait ce duel, jusqu'au temple de la rue Bergère. Voyant déjà la
«classe» informée de tout, il devenait de plus en plus pressant auprès
de M. de Charlus, lequel continuait à gesticuler devant l'enivrante idée
de se battre. Il supplia le baron de lui permettre de ne pas le quitter
jusqu'au surlendemain, jour supposé du duel, pour le garder à vue
et tâcher de lui faire entendre la voix de la raison. Une si tendre
proposition triompha des dernières hésitations de M. de Charlus. Il dit
qu'il allait essayer de trouver une échappatoire, qu'il ferait
remettre au surlendemain une résolution définitive. De cette façon, en
n'arrangeant pas l'affaire tout d'un coup, M. de Charlus savait garder
Charlie au moins deux jours et en profiter pour obtenir de lui des
engagements pour l'avenir en échange de sa renonciation au duel,
exercice, disait-il, qui par soi-même l'enchantait, et dont il ne se
priverait pas sans regret. Et en cela d'ailleurs il était sincère,
car il avait toujours pris plaisir à aller sur le terrain quand
il s'agissait de croiser le fer ou d'échanger des balles avec un
adversaire. Cottard arriva enfin, quoique mis très en retard, car,
ravi de servir de témoin mais plus ému encore, il avait été obligé de
s'arrêter à tous les cafés ou fermes de la route, en demandant qu'on
voulût bien lui indiquer «le n° 100» ou le «petit endroit». Aussitôt
qu'il fut là, le baron l'emmena dans une pièce isolée, car il trouvait
plus réglementaire que Charlie et moi n'assistions pas à l'entrevue, et
il excellait à donner à une chambre quelconque l'affectation provisoire
de salle du trône ou des délibérations. Une fois seul avec Cottard, il
le remercia chaleureusement, mais lui déclara qu'il semblait probable
que le propos répété n'avait en réalité pas été tenu, et que, dans ces
conditions, le docteur voulût bien avertir le second témoin que, sauf
complications possibles, l'incident était considéré comme clos. Le
danger s'éloignant, Cottard fut désappointé. Il voulut même un instant
manifester de la colère, mais il se rappela qu'un de ses maîtres, qui
avait fait la plus belle carrière médicale de son temps, ayant échoué la
première fois à l'Académie pour deux voix seulement, avait fait contre
mauvaise fortune bon coeur et était allé serrer la main du concurrent
élu. Aussi le docteur se dispensa-t-il d'une expression de dépit qui
n'eût plus rien changé, et après avoir murmuré, lui, le plus peureux
des hommes, qu'il y a certaines choses qu'on ne peut laisser passer, il
ajouta que c'était mieux ainsi, que cette solution le réjouissait. M. de
Charlus, désireux de témoigner sa reconnaissance au docteur de la même
façon que M. le duc son frère eût arrangé le col du paletot de mon père,
comme une duchesse surtout eût tenu la taille à une plébéienne, approcha
sa chaise tout près de celle du docteur, malgré le dégoût que celui-ci
lui inspirait. Et non seulement sans plaisir physique, mais surmontant
une répulsion physique, en Guermantes, non en inverti, pour dire adieu
au docteur il lui prit la main et la lui caressa un moment avec une
bonté de maître flattant le museau de son cheval et lui donnant du
sucre. Mais Cottard, qui n'avait jamais laissé voir au baron qu'il eût
même entendu courir de vagues mauvais bruits sur ses moeurs, et ne l'en
considérait pas moins, dans son for intérieur, comme faisant partie
de la classe des «anormaux» (même, avec son habituelle impropriété de
termes et sur le ton le plus sérieux, il disait d'un valet de chambre
de M. Verdurin: «Est-ce que ce n'est pas la maîtresse du baron?»),
personnages dont il avait peu l'expérience, il se figura que cette
caresse de la main était le prélude immédiat d'un viol, pour
l'accomplissement duquel il avait été, le duel n'ayant servi que de
prétexte, attiré dans un guet-apens et conduit par le baron dans ce
salon solitaire où il allait être pris de force. N'osant quitter sa
chaise, où la peur le tenait cloué, il roulait des yeux d'épouvante,
comme tombé aux mains d'un sauvage dont il n'était pas bien assuré qu'il
ne se nourrît pas de chair humaine. Enfin M. de Charlus, lui lâchant la
main et voulant être aimable jusqu'au bout: «Vous allez prendre quelque
chose avec nous, comme on dit, ce qu'on appelait autrefois un mazagran
ou un gloria, boissons qu'on ne trouve plus, comme curiosités
archéologiques, que dans les pièces de Labiche et les cafés de
Doncières. Un «gloria» serait assez convenable au lieu, n'est-ce pas,
et aux circonstances, qu'en dites-vous?--Je suis président de la ligue
antialcoolique, répondit Cottard. Il suffirait que quelque médicastre
de province passât, pour qu'on dise que je ne prêche pas d'exemple. _Os
homini sublime dedit coelumque tueri_», ajouta-t-il, bien que cela n'eût
aucun rapport, mais parce que son stock de citations latines était assez
pauvre, suffisant d'ailleurs pour émerveiller ses élèves. M. de Charlus
haussa les épaules et ramena Cottard auprès de nous, après lui avoir
demandé un secret qui lui importait d'autant plus que le motif du duel
avorté était purement imaginaire. Il fallait empêcher qu'il parvînt aux
oreilles de l'officier arbitrairement mis en cause. Tandis que nous
buvions tous quatre, Mme Cottard, qui attendait son mari dehors, devant
la porte, et que M. de Charlus avait très bien vue, mais qu'il ne se
souciait pas d'attirer, entra et dit bonjour au baron, qui lui tendit la
main comme à une chambrière, sans bouger de sa chaise, partie en roi qui
reçoit des hommages, partie en snob qui ne veut pas qu'une femme peu
élégante s'asseye à sa table, partie en égoïste qui a du plaisir à être
seul avec ses amis et ne veut pas être embêté. Mme Cottard resta donc
debout à parler à M. de Charlus et à son mari. Mais peut-être parce que
la politesse, ce qu'on a «à faire», n'est pas le privilège exclusif des
Guermantes, et peut tout d'un coup illuminer et guider les cerveaux les
plus incertains, ou parce que, trompant beaucoup sa femme, Cottard avait
par moments, par une espèce de revanche, le besoin de la protéger contre
qui lui manquait, brusquement le docteur fronça le sourcil, ce que je ne
lui avais jamais vu faire, et sans consulter M. de Charlus, en maître:
«Voyons, Léontine, ne reste donc pas debout, assieds-toi.--Mais est-ce
que je ne vous dérange pas?» demanda timidement Mme Cottard à M. de
Charlus, lequel, surpris du ton du docteur, n'avait rien répondu. Et
sans lui en donner cette seconde fois le temps, Cottard reprit avec
autorité: «Je t'ai dit de t'asseoir.»

Au bout d'un instant on se dispersa et alors M. de Charlus dit à
Morel: «Je conclus de toute cette histoire, mieux terminée que vous ne
méritiez, que vous ne savez pas vous conduire et qu'à la fin de votre
service militaire je vous ramène moi-même à votre père, comme fit
l'archange Raphaël envoyé par Dieu au jeune Tobie.» Et le baron se mit
à sourire avec un air de grandeur et une joie que Morel, à qui la
perspective d'être ainsi ramené ne plaisait guère, ne semblait pas
partager. Dans l'ivresse de se comparer à l'archange, et Morel au fils
de Tobie, M. de Charlus ne pensait plus au but de sa phrase, qui
était de tâter le terrain pour savoir si, comme il le désirait, Morel
consentirait à venir avec lui à Paris. Grisé par son amour, ou par son
amour-propre, le baron ne vit pas ou feignit de ne pas voir la moue que
fit le violoniste car, ayant laissé celui-ci seul dans le café, il me
dit avec un orgueilleux sourire: «Avez-vous remarqué, quand je l'ai
comparé au fils de Tobie, comme il délirait de joie! C'est parce que,
comme il est très intelligent, il a tout de suite compris que le Père
auprès duquel il allait désormais vivre, n'était pas son père selon la
chair, qui doit être un affreux valet de chambre à moustaches, mais
son père spirituel, c'est-à-dire Moi. Quel orgueil pour lui! Comme il
redressait fièrement la tête! Quelle joie il ressentait d'avoir compris!
Je suis sûr qu'il va redire tous les jours: «O Dieu qui avez donné le
bienheureux Archange Raphaël pour _guide_ à votre serviteur Tobie, dans
un long voyage, accordez-nous à nous, vos serviteurs, d'être toujours
protégés par lui et munis de son secours.» Je n'ai même pas eu besoin,
ajouta le baron, fort persuadé qu'il siégerait un jour devant le trône
de Dieu, de lui dire que j'étais l'envoyé céleste, il l'a compris de
lui-même et en était muet de bonheur!» Et M. de Charlus (à qui au
contraire le bonheur n'enlevait pas la parole), peu soucieux des
quelques passants qui se retournèrent, croyant avoir affaire à un fou,
s'écria tout seul et de toute sa force, en levant les mains: «Alléluia!»

Cette réconciliation ne mit fin que pour un temps aux tourments de M.
de Charlus; souvent Morel, parti en manoeuvres trop loin pour que M. de
Charlus pût aller le voir ou m'envoyer lui parler, écrivait au baron des
lettres désespérées et tendres, où il lui assurait qu'il lui en fallait
finir avec la vie parce qu'il avait, pour une chose affreuse, besoin
de vingt-cinq mille francs. Il ne disait pas quelle était la chose
affreuse, l'eût-il dit qu'elle eût sans doute été inventée. Pour
l'argent même, M. de Charlus l'eût envoyé volontiers s'il n'eût senti
que cela donnait à Charlie les moyens de se passer de lui et aussi
d'avoir les faveurs de quelque autre. Aussi refusait-il, et ses
télégrammes avaient le ton sec et tranchant de sa voix. Quand il était
certain de leur effet, il souhaitait que Morel fût à jamais brouillé
avec lui, car, persuadé que ce serait le contraire qui se réaliserait,
il se rendait compte de tous les inconvénients qui allaient renaître de
cette liaison inévitable. Mais si aucune réponse de Morel ne venait, il
ne dormait plus, il n'avait plus un moment de calme, tant le nombre est
grand, en effet, des choses que nous vivons sans les connaître et des
réalités intérieures et profondes qui nous restent cachées. Il formait
alors toutes les suppositions sur cette énormité qui faisait que Morel
avait besoin de vingt-cinq mille francs, il lui donnait toutes les
formes, y attachait tour à tour bien des noms propres. Je crois que,
dans ces moments-là, M. de Charlus (et bien qu'à cette époque, son
snobisme, diminuant, eût été déjà au moins rejoint, sinon dépassé,
par la curiosité grandissante que le baron avait du peuple) devait se
rappeler avec quelque nostalgie les gracieux tourbillons multicolores
des réunions mondaines où les femmes et les hommes les plus charmants ne
le recherchaient que pour le plaisir désintéressé qu'il leur donnait,
où personne n'eût songé à «lui monter le coup», à inventer une «chose
affreuse» pour laquelle on est prêt à se donner la mort si on ne reçoit
pas tout de suite vingt-cinq mille francs. Je crois qu'alors, et
peut-être parce qu'il était resté tout de même plus de Combray que
moi et avait enté la fierté féodale sur l'orgueil allemand, il devait
trouver qu'on n'est pas impunément l'amant de coeur d'un domestique, que
le peuple n'est pas tout à fait le monde, qu'en somme il «ne faisait pas
confiance» au peuple comme je la lui ai toujours faite.

La station suivante du petit train, Maineville, me rappelle justement un
incident relatif à Morel et à M. de Charlus. Avant d'en parler, je dois
dire que l'arrêt à Maineville (quand on conduisait à Balbec un arrivant
élégant qui, pour ne pas gêner, préférait ne pas habiter la Raspelière)
était l'occasion de scènes moins pénibles que celle que je vais raconter
dans un instant. L'arrivant, ayant ses menus bagages dans le train,
trouvait généralement le Grand Hôtel un peu éloigné, mais, comme il n'y
avait avant Balbec que de petites plages aux villas inconfortables,
était, par goût de luxe et de bien-être, résigné au long trajet, quand,
au moment où le train stationnait à Maineville, il voyait brusquement
se dresser le Palace dont il ne pouvait pas se douter que c'était
une maison de prostitution. «Mais, n'allons pas plus loin, disait-il
infailliblement à Mme Cottard, femme connue comme étant d'esprit
pratique et de bon conseil. Voilà tout à fait ce qu'il me faut. A quoi
bon continuer jusqu'à Balbec où ce ne sera certainement pas mieux?
Rien qu'à l'aspect, je juge qu'il y a tout le confort; je pourrai
parfaitement faire venir là Mme Verdurin, car je compte, en échange de
ses politesses, donner quelques petites réunions en son honneur. Elle
n'aura pas tant de chemin à faire que si j'habite Balbec. Cela me semble
tout à fait bien pour elle, et pour votre femme, mon cher professeur. Il
doit y avoir des salons, nous y ferons venir ces dames. Entre nous, je
ne comprends pas pourquoi, au lieu de louer la Raspelière, Mme Verdurin
n'est pas venue habiter ici. C'est beaucoup plus sain que de vieilles
maisons comme la Raspelière, qui est forcément humide, sans être propre
d'ailleurs; ils n'ont pas l'eau chaude, on ne peut pas se laver comme on
veut. Maineville me paraît bien plus agréable. Mme Verdurin y eût joué
parfaitement son rôle de patronne. En tout cas chacun ses goûts, moi je
vais me fixer ici. Madame Cottard, ne voulez-vous pas descendre avec
moi, en nous dépêchant, car le train ne va pas tarder à repartir. Vous
me piloteriez dans cette maison, qui sera la vôtre et que vous devez
avoir fréquentée souvent. C'est tout à fait un cadre fait pour vous.» On
avait toutes les peines du monde à faire taire, et surtout à empêcher de
descendre, l'infortuné arrivant, lequel, avec l'obstination qui émane
souvent des gaffes, insistait, prenait ses valises et ne voulait rien
entendre jusqu'à ce qu'on lui eût assuré que jamais Mme Verdurin ni
Mme Cottard ne viendraient le voir là. «En tout cas je vais y élire
domicile. Mme Verdurin n'aura qu'à m'y écrire.»

Le souvenir relatif à Morel se rapporte à un incident d'un ordre plus
particulier. Il y en eut d'autres, mais je me contente ici, au fur et
à mesure que le tortillard s'arrête et que l'employé crie Doncières,
Grattevast, Maineville, etc., de noter ce que la petite plage ou la
garnison m'évoquent. J'ai déjà parlé de Maineville (_media villa_) et
de l'importance qu'elle prenait à cause de cette somptueuse maison de
femmes qui y avait été récemment construite, non sans éveiller les
protestations inutiles des mères de famille. Mais avant de dire en
quoi Maineville a quelque rapport dans ma mémoire avec Morel et M. de
Charlus, il me faut noter la disproportion (que j'aurai plus tard à
approfondir) entre l'importance que Morel attachait à garder libres
certaines heures et l'insignifiance des occupations auxquelles il
prétendait les employer, cette même disproportion se retrouvant au
milieu des explications d'un autre genre qu'il donnait à M. de Charlus.
Lui qui jouait au désintéressé avec le baron (et pouvait y jouer sans
risques, vu la générosité de son protecteur), quand il désirait passer
la soirée de son côté pour donner une leçon, etc., il ne manquait pas
d'ajouter à son prétexte ces mots dits avec un sourire d'avidité: «Et
puis, cela peut me faire gagner quarante francs. Ce n'est pas rien.
Permettez-moi d'y aller, car, vous voyez, c'est mon intérêt. Dame, je
n'ai pas de rentes comme vous, j'ai ma situation à faire, c'est le
moment de gagner des sous.» Morel n'était pas, en désirant donner sa
leçon, tout à fait insincère. D'une part, que l'argent n'ait pas de
couleur est faux. Une manière nouvelle de le gagner rend du neuf aux
pièces que l'usage a ternies. S'il était vraiment sorti pour une leçon,
il est possible que deux louis remis au départ par une élève lui eussent
produit un effet autre que deux louis tombés de la main de M. de
Charlus. Puis l'homme le plus riche ferait pour deux louis des
kilomètres qui deviennent des lieues si l'on est fils d'un valet de
chambre. Mais souvent M. de Charlus avait, sur la réalité de la leçon
de violon, des doutes d'autant plus grands que souvent le musicien
invoquait des prétextes d'un autre genre, d'un ordre entièrement
désintéressé au point de vue matériel, et d'ailleurs absurdes. Morel
ne pouvait ainsi s'empêcher de présenter une image de sa vie, mais
volontairement, et involontairement aussi, tellement enténébrée, que
certaines parties seules se laissaient distinguer. Pendant un mois il se
mit à la disposition de M. de Charlus à condition de garder ses soirées
libres, car il désirait suivre avec continuité des cours d'algèbre.
Venir voir après M. de Charlus? Ah! c'était impossible, les cours
duraient parfois fort tard. «Même après 2 heures du matin? demandait le
baron.--Des fois.--Mais l'algèbre s'apprend aussi facilement dans un
livre.--Même plus facilement, car je ne comprends pas grand'chose aux
cours.--Alors? D'ailleurs l'algèbre ne peut te servir à rien.--J'aime
bien cela. Ça dissipe ma neurasthénie.» «Cela ne peut pas être l'algèbre
qui lui fait demander des permissions de nuit, se disait M. de Charlus.
Serait-il attaché à la police?» En tout cas Morel, quelque objection
qu'on fît, réservait certaines heures tardives, que ce fût à cause de
l'algèbre ou du violon. Une fois ce ne fut ni l'un ni l'autre, mais le
prince de Guermantes qui, venu passer quelques jours sur cette côte pour
rendre visite à la duchesse de Luxembourg, rencontra le musicien, sans
savoir qui il était, sans être davantage connu de lui, et lui offrit
cinquante francs pour passer la nuit ensemble dans la maison de femmes
de Maineville; double plaisir, pour Morel, du gain reçu de M. de
Guermantes et de la volupté d'être entouré de femmes dont les seins
bruns se montraient à découvert. Je ne sais comment M. de Charlus eut
l'idée de ce qui s'était passé et de l'endroit, mais non du séducteur.
Fou de jalousie, et pour connaître celui-ci, il télégraphia à Jupien,
qui arriva deux jours après, et quand, au commencement de la semaine
suivante, Morel annonça qu'il serait encore absent, le baron demanda à
Jupien s'il se chargerait d'acheter la patronne de l'établissement et
d'obtenir qu'on les cachât, lui et Jupien, pour assister à la scène.
«C'est entendu. Je vais m'en occuper, ma petite gueule», répondit Jupien
au baron. On ne peut comprendre à quel point cette inquiétude agitait,
et par là même avait momentanément enrichi, l'esprit de M. de Charlus.
L'amour cause ainsi de véritables soulèvements géologiques de la pensée.
Dans celui de M. de Charlus qui, il y a quelques jours, ressemblait à
une plaine si uniforme qu'au plus loin il n'aurait pu apercevoir une
idée au ras du sol, s'étaient brusquement dressées, dures comme la
pierre, un massif de montagnes, mais de montagnes aussi sculptées que
si quelque statuaire, au lieu d'emporter le marbre, l'avait ciselé sur
place et où se tordaient, en groupes géants et titaniques, la Fureur,
la Jalousie, la Curiosité, l'Envie, la Haine, la Souffrance, l'Orgueil,
l'Épouvante et l'Amour.

Cependant le soir où Morel devait être absent était arrivé. La mission
de Jupien avait réussi. Lui et le baron devaient venir vers onze
heures du soir et on les cacherait. Trois rues avant d'arriver à cette
magnifique maison de prostitution (où on venait de tous les environs
élégants), M. de Charlus marchait sur la pointe des pieds, dissimulait
sa voix, suppliait Jupien de parler moins fort, de peur que, de
l'intérieur, Morel les entendît. Or, dès qu'il fut entré à pas de loup
dans le vestibule, M. de Charlus, qui avait peu l'habitude de ce genre
de lieux, à sa terreur et à sa stupéfaction se trouva dans un endroit
plus bruyant que la Bourse ou l'Hôtel des Ventes. C'est en vain qu'il
recommandait de parler plus bas à des soubrettes qui se pressaient
autour de lui; d'ailleurs leur voix même était couverte par le bruit de
criées et d'adjudications que faisait une vieille «sous-maîtresse» à la
perruque fort brune, au visage où craquelait la gravité d'un notaire ou
d'un prêtre espagnol, et qui lançait à toutes minutes, avec un bruit de
tonnerre, en laissant alternativement ouvrir et refermer les portes,
comme on règle la circulation des voitures: «Mettez Monsieur au
vingt-huit, dans la chambre espagnole.» «On ne passe plus.» «Rouvrez la
porte, ces Messieurs demandent Mademoiselle Noémie. Elle les attend dans
le salon persan.» M. de Charlus était effrayé comme un provincial qui a
à traverser les boulevards; et, pour prendre une comparaison infiniment
moins sacrilège que le sujet représenté dans les chapiteaux du porche de
la vieille église de Corlesville, les voix des jeunes bonnes répétaient
en plus bas, sans se lasser, l'ordre de la sous-maîtresse, comme ces
catéchismes qu'on entend les élèves psalmodier dans la sonorité d'une
église de campagne. Si peur qu'il eût, M. de Charlus, qui, dans la rue,
tremblait d'être entendu, se persuadant que Morel était à la fenêtre, ne
fut peut-être pas tout de même aussi effrayé dans le rugissement de ces
escaliers immenses où on comprenait que des chambres rien ne pouvait
être aperçu. Enfin, au terme de son calvaire, il trouva Mlle Noémie qui
devait les cacher avec Jupien, mais commença par l'enfermer dans un
salon persan fort somptueux d'où il ne voyait rien. Elle lui dit que
Morel avait demandé à prendre une orangeade et que, dès qu'on la
lui aurait servie, on conduirait les deux voyageurs dans un salon
transparent. En attendant, comme on la réclamait, elle leur promit,
comme dans un conte, que pour leur faire passer le temps elle allait
leur envoyer «une petite dame intelligente». Car, elle, on l'appelait.
La petite dame intelligente avait un peignoir persan, qu'elle voulait
ôter. M. de Charlus lui demanda de n'en rien faire, et elle se fit
monter du Champagne qui coûtait 40 francs la bouteille. Morel, en
réalité, pendant ce temps, était avec le prince de Guermantes; il avait,
pour la forme, fait semblant de se tromper de chambre, était entré
dans une où il y avait deux femmes, lesquelles s'étaient empressées de
laisser seuls les deux messieurs. M. de Charlus ignorait tout cela,
mais pestait, voulait ouvrir les portes, fit redemander Mlle Noémie,
laquelle, ayant entendu la petite dame intelligente donner à M. de
Charlus des détails sur Morel non concordants avec ceux qu'elle-même
avait donnés à Jupien, la fit déguerpir et envoya bientôt, pour
remplacer la petite dame intelligente, «une petite dame gentille», qui
ne leur montra rien de plus, mais leur dit combien la maison était
sérieuse et demanda, elle aussi, du Champagne. Le baron, écumant, fit
revenir Mlle Noémie, qui leur dit: «Oui, c'est un peu long, ces dames
prennent des poses, il n'a pas l'air d'avoir envie de rien faire.»
Enfin, devant les promesses du baron, ses menaces, Mlle Noémie s'en alla
d'un air contrarié, en les assurant qu'ils n'attendraient pas plus de
cinq minutes. Ces cinq minutes durèrent une heure, après quoi Noémie
conduisit à pas de loup M. de Charlus ivre de fureur et Jupien désolé
vers une porte entre-bâillée en leur disant: «Vous allez très bien voir.
Du reste, en ce moment ce n'est pas très intéressant, il est avec trois
dames, il leur raconte sa vie de régiment.» Enfin le baron put voir
par l'ouverture de la porte et aussi dans les glaces. Mais une terreur
mortelle le força de s'appuyer au mur. C'était bien Morel qu'il avait
devant lui, mais, comme si les mystères païens et les enchantements
existaient encore, c'était plutôt l'ombre de Morel, Morel embaumé, pas
même Morel ressuscité comme Lazare, une apparition de Morel, un fantôme
de Morel, Morel revenant ou évoqué dans cette chambre (où, partout, les
murs et les divans répétaient des emblèmes de sorcellerie), qui était
à quelques mètres de lui, de profil. Morel avait, comme après la mort,
perdu toute couleur; entre ces femmes avec lesquelles il semblait
qu'il eût dû s'ébattre joyeusement, livide, il restait figé dans une
immobilité artificielle; pour boire la coupe de Champagne qui était
devant lui, son bras sans force essayait lentement de se tendre et
retombait. On avait l'impression de cette équivoque qui fait qu'une
religion parle d'immortalité, mais entend par là quelque chose qui
n'exclut pas le néant. Les femmes le pressaient de questions: «Vous
voyez, dit tout bas Mlle Noémie au baron, elles lui parlent de sa vie de
régiment, c'est amusant, n'est-ce pas?--et elle rit--vous êtes content?
Il est calme, n'est-ce pas», ajouta-t-elle, comme elle aurait dit d'un
mourant. Les questions des femmes se pressaient, mais Morel, inanimé,
n'avait pas la force de leur répondre. Le miracle même d'une parole
murmurée ne se produisait pas. M. de Charlus n'eut qu'un instant
d'hésitation, il comprit la vérité et que, soit maladresse de Jupien
quand il était allé s'entendre, soit puissance expansive des secrets
confiés qui fait qu'on ne les garde jamais, soit caractère indiscret de
ces femmes, soit crainte de la police, on avait prévenu Morel que deux
messieurs avaient payé fort cher pour le voir, on avait fait sortir le
prince de Guermantes métamorphosé en trois femmes, et placé le pauvre
Morel tremblant, paralysé par la stupeur, de telle façon que, si M. de
Charlus le voyait mal, lui, terrorisé, sans paroles, n'osant pas prendre
son verre de peur de le laisser tomber, voyait en plein le baron.

L'histoire, au reste, ne finit pas mieux pour le prince de Guermantes.
Quand on l'avait fait sortir pour que M. de Charlus ne le vît pas,
furieux de sa déconvenue, sans soupçonner qui en était l'auteur, il
avait supplié Morel, sans toujours vouloir lui faire connaître qui il
était, de lui donner rendez-vous pour la nuit suivante dans la toute
petite villa qu'il avait louée et que, malgré le peu de temps qu'il
devait y rester, il avait, suivant la même maniaque habitude que nous
avons autrefois remarquée chez Mme de Villeparisis, décoré de quantité
de souvenirs de famille, pour se sentir plus chez soi. Donc le
lendemain, Morel, retournant la tête à toute minute, tremblant d'être
suivi et épié par M. de Charlus, avait fini, n'ayant remarqué aucun
passant suspect, par entrer dans la villa. Un valet le fit entrer au
salon en lui disant qu'il allait prévenir Monsieur (son maître lui avait
recommandé de ne pas prononcer le nom de prince de peur d'éveiller des
soupçons). Mais quand Morel se trouva seul et voulut regarder dans la
glace si sa mèche n'était pas dérangée, ce fut comme une hallucination.
Sur la cheminée, les photographies, reconnaissables pour le violoniste,
car il les avait vues chez M. de Charlus, de la princesse de Guermantes,
de la duchesse de Luxembourg, de Mme de Villeparisis, le pétrifièrent
d'abord d'effroi. Au même moment il aperçut celle de M. de Charlus,
laquelle était un peu en retrait. Le baron semblait immobiliser sur
Morel un regard étrange et fixe. Fou de terreur, Morel, revenant de sa
stupeur première, ne doutant pas que ce ne fût un guet-apens où M. de
Charlus l'avait fait tomber pour éprouver s'il était fidèle, dégringola
quatre à quatre les quelques marches de la villa, se mit à courir à
toutes jambes sur la route et quand le prince de Guermantes (après avoir
cru faire faire à une connaissance de passage le stage nécessaire, non
sans s'être demandé si c'était bien prudent et si l'individu n'était pas
dangereux) entra dans son salon, il n'y trouva plus personne. Il eut
beau, avec son valet, par crainte de cambriolage, et revolver au poing,
explorer toute la maison, qui n'était pas grande, les recoins du
jardinet, le sous-sol, le compagnon dont il avait cru la présence
certaine avait disparu. Il le rencontra plusieurs fois au cours de la
semaine suivante. Mais chaque fois c'était Morel, l'individu dangereux,
qui se sauvait comme si le prince l'avait été plus encore. Buté dans
ses soupçons, Morel ne les dissipa jamais, et, même à Paris, la vue
du prince de Guermantes suffisait à le mettre en fuite. Par où M. de
Charlus fut protégé d'une infidélité qui le désespérait, et vengé sans
l'avoir jamais imaginé, ni surtout comment.

Mais déjà les souvenirs de ce qu'on m'avait raconté à ce sujet sont
remplacés par d'autres, car le B. C. N., reprenant sa marche de «tacot»,
continue de déposer ou de prendre les voyageurs aux stations suivantes.

A Grattevast, où habitait sa soeur, avec laquelle il était allé passer
l'après-midi, montait quelquefois M. Pierre de Verjus, comte de Crécy
(qu'on appelait seulement le Comte de Crécy), gentilhomme pauvre mais
d'une extrême distinction, que j'avais connu par les Cambremer, avec
qui il était d'ailleurs peu lié. Réduit à une vie extrêmement modeste,
presque misérable, je sentais qu'un cigare, une «consommation» étaient
choses si agréables pour lui que je pris l'habitude, les jours où je ne
pouvais voir Albertine, de l'inviter à Balbec. Très fin et s'exprimant à
merveille, tout blanc, avec de charmants yeux bleus, il parlait
surtout du bout des lèvres, très délicatement, des conforts de la vie
seigneuriale, qu'il avait évidemment connus, et aussi de généalogies.
Comme je lui demandais ce qui était gravé sur sa bague, il me dit avec
un sourire modeste: «C'est une branche de verjus.» Et il ajouta avec un
plaisir dégustateur: «Nos armes sont une branche de verjus--symbolique
puisque je m'appelle Verjus--tigellée et feuillée de sinople.» Mais je
crois qu'il aurait eu une déception si à Balbec je ne lui avais offert à
boire que du verjus. Il aimait les vins les plus coûteux, sans doute par
privation, par connaissance approfondie de ce dont il était privé, par
goût, peut-être aussi par penchant exagéré. Aussi quand je l'invitais à
dîner à Balbec, il commandait le repas avec une science raffinée, mais
mangeait un peu trop, et surtout buvait, faisant chambrer les vins qui
doivent l'être, frapper ceux qui exigent d'être dans de la glace. Avant
le dîner et après, il indiquait la date ou le numéro qu'il voulait pour
un porto ou une fine, comme il eût fait pour l'érection, généralement
ignorée, d'un marquisat, mais qu'il connaissait aussi bien.

Comme j'étais pour Aimé un client préféré, il était ravi que je donnasse
de ces dîners extras et criait aux garçons: «Vite, dressez la table 25»,
il ne disait même pas «dressez», mais «dressez-moi», comme si ç'avait
été pour lui. Et comme le langage des maîtres d'hôtel n'est pas tout à
fait le même que celui des chefs de rang, demi-chefs, commis, etc., au
moment où je demandais l'addition, il disait au garçon qui nous avait
servis, avec un geste répété et apaisant du revers de la main, comme
s'il voulait calmer un cheval prêt à prendre le mors aux dents: «N'allez
pas trop fort (pour l'addition), allez doucement, très doucement.» Puis,
comme le garçon partait muni de cet aide-mémoire, Aimé, craignant que
ses recommandations ne fussent pas exactement suivies, le rappelait:
«Attendez, je vais chiffrer moi-même.» Et comme je lui disais que cela
ne faisait rien: «J'ai pour principe que, comme on dit vulgairement, on
ne doit pas estamper le client.» Quant au directeur, comme les vêtements
de mon invité étaient simples, toujours les mêmes, et assez usés
(et pourtant personne n'eût si bien pratiqué l'art de s'habiller
fastueusement, comme un élégant de Balzac, s'il en avait eu les moyens),
il se contentait, à cause de moi, d'inspecter de loin si tout allait
bien, et d'un regard, de faire mettre une cale sous un pied de la table
qui n'était pas d'aplomb. Ce n'est pas qu'il n'eût su, bien qu'il cachât
ses débuts comme plongeur, mettre la main à la pâte comme un autre.
Il fallut pourtant une circonstance exceptionnelle pour qu'un jour il
découpât lui-même les dindonneaux. J'étais sorti, mais j'ai su qu'il
l'avait fait avec une majesté sacerdotale, entouré, à distance
respectueuse du dressoir, d'un cercle de garçons qui cherchaient, par
là, moins à apprendre qu'à se faire bien voir et avaient un air béat
d'admiration. Vus d'ailleurs par le directeur (plongeant d'un geste lent
dans le flanc des victimes et n'en détachant pas plus ses yeux pénétrés
de sa haute fonction que s'il avait dû y lire quelque augure) ils ne le
furent nullement. Le sacrificateur ne s'aperçut même pas de mon absence.
Quand il l'apprit, elle le désola. «Comment, vous ne m'avez pas vu
découper moi-même les dindonneaux?» Je lui répondis que, n'ayant pu voir
jusqu'ici Rome, Venise, Sienne, le Prado, le musée de Dresde, les Indes,
Sarah dans _Phèdre_, je connaissais la résignation et que j'ajouterais
son découpage des dindonneaux à ma liste. La comparaison avec l'art
dramatique (Sarah dans _Phèdre_) fut la seule qu'il parut comprendre,
car il savait par moi que, les jours de grandes représentations,
Coquelin aîné avait accepté des rôles de débutant, celui même d'un
personnage qui ne dit qu'un mot ou ne dit rien. «C'est égal, je suis
désolé pour vous. Quand est-ce que je découperai de nouveau? Il faudrait
un événement, il faudrait une guerre.» (Il fallut en effet l'armistice.)
Depuis ce jour-là le calendrier fut changé, on compta ainsi: «C'est le
lendemain du jour où j'ai découpé moi-même les dindonneaux.» «C'est
juste huit jours après que le directeur a découpé lui-même les
dindonneaux.» Ainsi cette prosectomie donna-t-elle, comme la naissance
du Christ ou l'Hégire, le point de départ d'un calendrier différent des
autres, mais qui ne prit pas leur extension et n'égala pas leur durée.

La tristesse de la vie de M. de Crécy venait, tout autant que de ne plus
avoir de chevaux et une table succulente, de ne voisiner qu'avec des
gens qui pouvaient croire que Cambremer et Guermantes étaient tout un.
Quand il vit que je savais que Legrandin, lequel se faisait maintenant
appeler Legrand de Méséglise, n'y avait aucune espèce de droit, allumé
d'ailleurs par le vin qu'il buvait, il eut une espèce de transport de
joie. Sa soeur me disait d'un air entendu: «Mon frère n'est jamais si
heureux que quand il peut causer avec vous.» Il se sentait en effet
exister depuis qu'il avait découvert quelqu'un qui savait la médiocrité
des Cambremer et la grandeur des Guermantes, quelqu'un pour qui
l'univers social existait. Tel, après l'incendie de toutes les
bibliothèques du globe et l'ascension d'une race entièrement ignorante,
un vieux latiniste reprendrait pied et confiance dans la vie en
entendant quelqu'un lui citer un vers d'Horace. Aussi, s'il ne quittait
jamais le wagon sans me dire: «A quand notre petite réunion?» c'était
autant par avidité de parasite, par gourmandise d'érudit, et parce qu'il
considérait les agapes de Balbec comme une occasion de causer, en même
temps, des sujets qui lui étaient chers et dont il ne pouvait parler
avec personne, et analogues en cela à ces dîners où se réunit à dates
fixes, devant la table particulièrement succulente du Cercle de l'Union,
la Société des bibliophiles. Très modeste en ce qui concernait sa propre
famille, ce ne fut pas par M. de Crécy que j'appris qu'elle était très
grande et un authentique rameau, détaché en France, de la famille
anglaise qui porte le titre de Crécy. Quand je sus qu'il était un vrai
Crécy, je lui racontai qu'une nièce de Mme de Guermantes avait épousé
un Américain du nom de Charles Crécy et lui dis que je pensais qu'il
n'avait aucun rapport avec lui. «Aucun, me dit-il. Pas plus--bien, du
reste, que ma famille n'ait pas autant d'illustration--que beaucoup
d'Américains qui s'appellent Montgommery, Berry, Chandos ou Capel, n'ont
de rapport avec les familles de Pembroke, de Buckingham, d'Essex,
ou avec le duc de Berry.» Je pensai plusieurs fois à lui dire, pour
l'amuser, que je connaissais Mme Swann qui, comme cocotte, était connue
autrefois sous le nom d'Odette de Crécy; mais, bien que le duc d'Alençon
n'eût pu se froisser qu'on parlât avec lui d'Émilienne d'Alençon, je
ne me sentis pas assez lié avec M. de Crécy pour conduire avec lui la
plaisanterie jusque-là. «Il est d'une très grande famille, me dit un
jour M. de Montsurvent. Son patronyme est Saylor.» Et il ajouta que
sur son vieux castel au-dessus d'Incarville, d'ailleurs devenu presque
inhabitable et que, bien que né fort riche, il était aujourd'hui trop
ruiné pour réparer, se lisait encore l'antique devise de la famille. Je
trouvai cette devise très belle, qu'on l'appliquât soit à l'impatience
d'une race de proie nichée dans cette aire, d'où elle devait jadis
prendre son vol, soit, aujourd'hui, à la contemplation du déclin, à
l'attente de la mort prochaine dans cette retraite dominante et sauvage.
C'est en ce double sens, en effet, que joue avec le nom de Saylor cette
devise qui est: «Ne sçais l'heure.»

A Hermenonville montait quelquefois M. de Chevrigny, dont le nom, nous
dit Brichot, signifiait, comme celui de Mgr de Cabrières, «lieu où
s'assemblent les chèvres». Il était parent des Cambremer et, à cause de
cela et par une fausse appréciation de l'élégance, ceux-ci l'invitaient
souvent à Féterne, mais seulement quand ils n'avaient pas d'invités à
éblouir. Vivant toute l'année à Beausoleil, M. de Chevrigny était resté
plus provincial qu'eux. Aussi, quand il allait passer quelques semaines
à Paris, il n'y avait pas un seul jour de perdu pour tout ce qu'«il
y avait à voir»; c'était au point que parfois, un peu étourdi par le
nombre de spectacles trop rapidement digérés, quand on lui demandait
s'il avait vu une certaine pièce il lui arrivait de n'en être plus bien
sûr. Mais ce vague était rare, car il connaissait les choses de Paris
avec ce détail particulier aux gens qui y viennent rarement. Il me
conseillait les «nouveautés» à aller voir («Cela en vaut la peine»),
ne les considérant, du reste, qu'au point de vue de la bonne soirée
qu'elles font passer, et ignorant du point de vue esthétique jusqu'à
ne pas se douter qu'elles pouvaient en effet constituer parfois une
«nouveauté» dans l'histoire de l'art. C'est ainsi que, parlant de
tout sur le même plan, il nous disait: «Nous sommes allés une fois à
l'Opéra-Comique, mais le spectacle n'est pas fameux. Cela s'appelle
_Pelléas et Mélisande_. C'est insignifiant. Périer joue toujours bien,
mais il vaut mieux le voir dans autre chose. En revanche, au Gymnase on
donne _La Châtelaine_. Nous y sommes retournés deux fois; ne manquez pas
d'y aller, cela mérite d'être vu; et puis c'est joué à ravir; vous
avez Frévalles, Marie Magnier, Baron fils»; il me citait même des noms
d'acteurs que je n'avais jamais entendu prononcer, et sans les faire
précéder de Monsieur, Madame ou Mademoiselle, comme eût fait le duc de
Guermantes, lequel parlait du même ton cérémonieusement méprisant des
«chansons de Mademoiselle Yvette Guilbert» et des «expériences de
Monsieur Charcot». M. de Chevrigny n'en usait pas ainsi, il disait
Cornaglia et Dehelly, comme il eût dit Voltaire et Montesquieu. Car chez
lui, à l'égard des acteurs comme de tout ce qui était parisien, le désir
de se montrer dédaigneux qu'avait l'aristocrate était vaincu par celui
de paraître familier qu'avait le provincial.

Dès après le premier dîner que j'avais fait à la Raspelière avec ce
qu'on appelait encore à Féterne «le jeune mariage», bien que M. et
Mme de Cambremer ne fussent plus, tant s'en fallait, de la première
jeunesse, la vieille marquise m'avait écrit une de ces lettres dont on
reconnaît l'écriture entre des milliers. Elle me disait: «Amenez votre
cousine délicieuse--charmante--agréable. Ce sera un enchantement, un
plaisir», manquant toujours avec une telle infaillibilité la progression
attendue par celui qui recevait sa lettre que je finis par changer
d'avis sur la nature de ces diminuendos, par les croire voulus, et
y trouver la même dépravation du goût--transposée dans l'ordre
mondain--qui poussait Sainte-Beuve à briser toutes les alliances de
mots, à altérer toute expression un peu habituelle. Deux méthodes,
enseignées sans doute par des maîtres différents, se contrariaient dans
ce style épistolaire, la deuxième faisant racheter à Mme de Cambremer la
banalité des adjectifs multiples en les employant en gamme descendante,
en évitant de finir sur l'accord parfait. En revanche, je penchais à
voir dans ces gradations inverses, non plus du raffinement, comme quand
elles étaient l'oeuvre de la marquise douairière, mais de la maladresse
toutes les fois qu'elles étaient employées par le marquis son fils ou
par ses cousines. Car dans toute la famille, jusqu'à un degré assez
éloigné, et par une imitation admirative de tante Zélia, la règle des
trois adjectifs était très en honneur, de même qu'une certaine manière
enthousiaste de reprendre sa respiration en parlant. Imitation passée
dans le sang, d'ailleurs; et quand, dans la famille, une petite fille,
dès son enfance, s'arrêtait en parlant pour avaler sa salive, on disait:
«Elle tient de tante Zélia», on sentait que plus tard ses lèvres
tendraient assez vite à s'ombrager d'une légère moustache, et on se
promettait de cultiver chez elle les dispositions qu'elle aurait pour
la musique. Les relations des Cambremer ne tardèrent pas à être moins
parfaites avec Mme Verdurin qu'avec moi, pour différentes raisons.
Ils voulaient inviter celle-ci. La «jeune» marquise me disait
dédaigneusement: «Je ne vois pas pourquoi nous ne l'inviterions pas,
cette femme; à la campagne on voit n'importe qui, ça ne tire pas à
conséquence.» Mais, au fond, assez impressionnés, ils ne cessaient de
me consulter sur la façon dont ils devaient réaliser leur désir de
politesse. Je pensais que, comme ils nous avaient invités à dîner,
Albertine et moi, avec des amis de Saint-Loup, gens élégants de la
région, propriétaires du château de Gourville et qui représentaient un
peu plus que le gratin normand, dont Mme Verdurin, sans avoir l'air d'y
toucher, était friande, je conseillai aux Cambremer d'inviter avec eux
la Patronne. Mais les châtelains de Féterne, par crainte (tant ils
étaient timides) de mécontenter leurs nobles amis, ou (tant ils étaient
naïfs) que M. et Mme Verdurin s'ennuyassent avec des gens qui n'étaient
pas des intellectuels, ou encore (comme ils étaient imprégnés d'un
esprit de routine que l'expérience n'avait pas fécondé) de mêler les
genres et de commettre un «impair», déclarèrent que cela ne corderait
pas ensemble, que cela ne «bicherait» pas et qu'il valait mieux réserver
Mme Verdurin (qu'on inviterait avec tout son petit groupe) pour un autre
dîner. Pour le prochain--l'élégant, avec les amis de Saint-Loup--ils
ne convièrent du petit noyau que Morel, afin que M. de Charlus fût
indirectement informé des gens brillants qu'ils recevaient, et aussi que
le musicien fût un élément de distraction pour les invités, car on lui
demanderait d'apporter son violon. On lui adjoignit Cottard, parce que
M. de Cambremer déclara qu'il avait de l'entrain et «faisait bien» dans
un dîner; puis que cela pourrait être commode d'être en bons termes avec
un médecin si on avait jamais quelqu'un de malade. Mais on l'invita
seul, pour ne «rien commencer avec la femme». Mme Verdurin fut outrée
quand elle apprit que deux membres du petit groupe étaient invités sans
elle à dîner à Féterne «en petit comité». Elle dicta au docteur, dont le
premier mouvement avait été d'accepter, une fière réponse où il disait:
«_Nous_ dînons ce soir-là chez Mme Verdurin», pluriel qui devait être
une leçon pour les Cambremer et leur montrer qu'il n'était pas séparable
de Mme Cottard. Quant à Morel, Mme Verdurin n'eut, pas besoin de lui
tracer une conduite impolie, qu'il tint spontanément, voici pourquoi.
S'il avait, à l'égard de M. de Charlus, en ce qui concernait ses
plaisirs, une indépendance qui affligeait le baron, nous avons vu que
l'influence de ce dernier se faisait sentir davantage dans d'autres
domaines et qu'il avait, par exemple, élargi les connaissances musicales
et rendu plus pur le style du virtuose. Mais ce n'était encore, au moins
à ce point de notre récit, qu'une influence. En revanche, il y avait un
terrain sur lequel ce que disait M. de Charlus était aveuglément cru
et exécuté par Morel. Aveuglément et follement, car non seulement les
enseignements de M. de Charlus étaient faux, mais encore, eussent-ils
été valables pour un grand seigneur, appliqués à la lettre par Morel ils
devenaient burlesques. Le terrain où Morel devenait si crédule et était
si docile à son maître, c'était le terrain mondain. Le violoniste, qui,
avant de connaître M. de Charlus, n'avait aucune notion du monde, avait
pris à la lettre l'esquisse hautaine et sommaire que lui en avait tracée
le baron: «Il y a un certain nombre de familles prépondérantes, lui
avait dit M. de Charlus, avant tout les Guermantes, qui comptent
quatorze alliances avec la Maison de France, ce qui est d'ailleurs
surtout flatteur pour la Maison de France, car c'était à Aldonce de
Guermantes et non à Louis le Gros, son frère consanguin mais puîné,
qu'aurait dû revenir le trône de France. Sous Louis XIV, nous drapâmes
à la mort de Monsieur, comme ayant la même grand'mère que le Roi; fort
au-dessous des Guermantes, on peut cependant citer les La Trémoïlle,
descendants des rois de Naples et des comtes de Poitiers; les d'Uzès,
peu anciens comme famille mais qui sont les plus anciens pairs; les
Luynes, tout à fait récents mais avec l'éclat de grandes alliances;
les Choiseul, les Harcourt, les La Rochefoucauld. Ajoutez encore les
Noailles, malgré le comte de Toulouse, les Montesquieu, les Castellane
et, sauf oubli, c'est tout. Quant à tous les petits messieurs qui
s'appellent marquis de Cambremerde ou de Vatefairefiche, il n'y a aucune
différence entre eux et le dernier pioupiou de votre régiment. Que vous
alliez faire pipi chez la comtesse Caca, ou caca chez la baronne Pipi,
c'est la même chose, vous aurez compromis votre réputation et pris un
torchon breneux comme papier hygiénique. Ce qui est malpropre.» Morel
avait recueilli pieusement cette leçon d'histoire, peut-être un peu
sommaire; il jugeait les choses comme s'il était lui-même un Guermantes
et souhaitait une occasion de se trouver avec les faux La Tour
d'Auvergne pour leur faire sentir, par une poignée de main dédaigneuse,
qu'il ne les prenait guère au sérieux. Quant aux Cambremer, justement
voici qu'il pouvait leur témoigner qu'ils n'étaient pas «plus que le
dernier pioupiou de son régiment». Il ne répondit pas à leur invitation,
et le soir du dîner s'excusa à la dernière heure par un télégramme, ravi
comme s'il venait d'agir en prince du sang. Il faut, du reste, ajouter
qu'on ne peut imaginer combien, d'une façon plus générale, M. de Charlus
pouvait être insupportable, tatillon, et même, lui si fin, bête, dans
toutes les occasions où entraient en jeu les défauts de son caractère.
On peut dire, en effet, que ceux-ci sont comme une maladie intermittente
de l'esprit. Qui n'a remarqué le fait sur des femmes, et même des
hommes, doués d'intelligence remarquable, mais affligés de nervosité?
Quand ils sont heureux, calmes, satisfaits de leur entourage, ils font
admirer leurs dons précieux; c'est, à la lettre, la vérité qui parle par
leur bouche. Une migraine, une petite pique d'amour-propre suffit à tout
changer. La lumineuse intelligence, brusque, convulsive et rétrécie,
ne reflète plus qu'un moi irrité, soupçonneux, coquet, faisant tout ce
qu'il faut pour déplaire. La colère des Cambremer fut vive; et, dans
l'intervalle, d'autres incidents amenèrent une certaine tension dans
leurs rapports avec le petit clan. Comme nous revenions, les Cottard,
Charlus, Brichot, Morel et moi, d'un dîner à la Raspelière et que les
Cambremer, qui avaient déjeuné chez des amis à Harambouville, avaient
fait à l'aller une partie du trajet avec nous: «Vous qui aimez tant
Balzac et savez le reconnaître dans la société contemporaine, avais-je
dit à M. de Charlus, vous devez trouver que ces Cambremer sont échappés
des _Scènes de la vie de Province_.» Mais M. de Charlus, absolument
comme s'il avait été leur ami et si je l'eusse froissé par ma remarque,
me coupa brusquement la parole: «Vous dites cela parce que la femme est
supérieure au mari, me dit-il d'un ton sec.--Oh! je ne voulais pas dire
que c'était la Muse du département, ni Madame de Bargeton bien que...»
M. de Charlus m'interrompit encore: «Dites plutôt Mme de Mortsauf.» Le
train s'arrêta et Brichot descendit. «Nous avions beau vous faire des
signes, vous êtes terrible.--Comment cela?--Voyons, ne vous êtes-vous
pas aperçu que Brichot est amoureux fou de Mme de Cambremer?» Je vis par
l'attitude des Cottard et de Charlie que cela ne faisait pas l'ombre
d'un doute dans le petit noyau. Je crus qu'il y avait de la malveillance
de leur part. «Voyons, vous n'avez pas remarqué comme il a été troublé
quand vous avez parlé d'elle», reprit M. de Charlus, qui aimait montrer
qu'il avait l'expérience des femmes et parlait du sentiment qu'elles
inspirent d'un air naturel et comme si ce sentiment était celui qu'il
éprouvait lui-même habituellement. Mais un certain ton d'équivoque
paternité avec tous les jeunes gens--malgré son amour exclusif pour
Morel--démentit par le ton les vues d'homme à femmes qu'il émettait:
«Oh! ces enfants, dit-il, d'une voix aiguë, mièvre et cadencée, il faut
tout leur apprendre, ils sont innocents comme l'enfant qui vient de
naître, ils ne savent pas reconnaître quand un homme est amoureux d'une
femme. A votre âge j'étais plus dessalé que cela», ajouta-t-il, car il
aimait employer les expressions du monde apache, peut-être par goût,
peut-être pour ne pas avoir l'air, en les évitant, d'avouer qu'il
fréquentait ceux dont c'était le vocabulaire courant. Quelques jours
plus tard, il fallut bien me rendre à l'évidence et reconnaître que
Brichot était épris de la marquise. Malheureusement il accepta plusieurs
déjeuners chez elle. Mme Verdurin estima qu'il était temps de mettre le
holà. En dehors de l'utilité qu'elle voyait à une intervention, pour la
politique du petit noyau, elle prenait à ces sortes d'explications
et aux drames qu'ils déchaînaient un goût de plus en plus vif et que
l'oisiveté fait naître, aussi bien que dans le monde aristocratique,
dans la bourgeoisie. Ce fut un jour de grande émotion à la Raspelière
quand on vit Mme Verdurin disparaître pendant une heure avec Brichot,
à qui on sut qu'elle avait dit que Mme de Cambremer se moquait de
lui, qu'il était la fable de son salon, qu'il allait déshonorer sa
vieillesse, compromettre sa situation dans l'enseignement. Elle alla
jusqu'à lui parler en termes touchants de la blanchisseuse avec qui il
vivait à Paris, et de leur petite fille. Elle l'emporta, Brichot cessa
d'aller à Féterne, mais son chagrin fut tel que pendant deux jours on
crut qu'il allait perdre complètement la vue, et sa maladie, en tout
cas, avait fait un bond en avant qui resta acquis. Cependant les
Cambremer, dont la colère contre Morel était grande, invitèrent une
fois, et tout exprès, M. de Charlus, mais sans lui. Ne recevant pas de
réponse du baron, ils craignirent d'avoir fait une gaffe et, trouvant
que la rancune est mauvaise conseillère, écrivirent un peu tardivement
à Morel, platitude qui fit sourire M. de Charlus en lui montrant son
pouvoir. «Vous répondrez pour nous deux que j'accepte», dit le baron
à Morel. Le jour du dîner venu, on attendait dans le grand salon de
Féterne. Les Cambremer donnaient en réalité le dîner pour la fleur
de chic qu'étaient M. et Mme Féré. Mais ils craignaient tellement de
déplaire à M. de Charlus que, bien qu'ayant connu les Féré par M. de
Chevrigny, Mme de Cambremer se sentit la fièvre quand, le jour du dîner,
elle vit celui-ci venir leur faire une visite à Féterne. On inventa tous
les prétextes pour le renvoyer à Beausoleil au plus vite, pas assez
pourtant pour qu'il ne croisât pas dans la cour les Féré, qui furent
aussi choqués de le voir chassé que lui honteux. Mais, coûte que coûte,
les Cambremer voulaient épargner à M. de Charlus la vue de M. de
Chevrigny, jugeant celui-ci provincial à cause de nuances, qu'on néglige
en famille, mais dont on ne tient compte que vis-à-vis des étrangers,
qui sont précisément les seuls qui ne s'en apercevraient pas. Mais on
n'aime pas leur montrer les parents qui sont restés ce que l'on s'est
efforcé de cesser d'être. Quant à M. et Mme Féré, ils étaient au plus
haut degré ce qu'on appelle des gens «très bien». Aux yeux de ceux qui
les qualifiaient ainsi, sans doute les Guermantes, les Rohan et bien
d'autres étaient aussi des gens très bien, mais leur nom dispensait de
le dire. Comme tout le monde ne savait pas la grande naissance de la
mère de Mme Féré, et le cercle extraordinairement fermé qu'elle et son
mari fréquentaient, quand on venait de les nommer, pour expliquer on
ajoutait toujours que c'était des gens «tout ce qu'il y a de mieux».
Leur nom obscur leur dictait-il une sorte de hautaine réserve? Toujours
est-il que les Féré ne voyaient pas des gens que des La Trémoïlle
auraient fréquentés. Il avait fallu la situation de reine du bord de la
mer, que la vieille marquise de Cambremer avait dans la Manche, pour
que les Féré vinssent à une de ses matinées chaque année. On les avait
invités à dîner et on comptait beaucoup sur l'effet qu'allait produire
sur eux M. de Charlus. On annonça discrètement qu'il était au nombre des
convives. Par hasard Mme Féré ne le connaissait pas. Mme de Cambremer en
ressentit une vive satisfaction, et le sourire du chimiste qui va mettre
en rapport pour la première fois deux corps particulièrement importants
erra sur son visage. La porte s'ouvrit et Mme de Cambremer faillit
se trouver mal en voyant Morel entrer seul. Comme un secrétaire
des commandements chargé d'excuser son ministre, comme une épouse
morganatique qui exprime le regret qu'a le prince d'être souffrant
(ainsi en usait Mme de Clinchamp à l'égard du duc d'Aumale), Morel dit
du ton le plus léger: «Le baron ne pourra pas venir. Il est un peu
indisposé, du moins je crois que c'est pour cela... Je ne l'ai pas
rencontré cette semaine», ajouta-t-il, désespérant, jusque par ces
dernières paroles, Mme de Cambremer qui avait dit à M. et Mme Féré que
Morel voyait M. de Charlus à toutes les heures du jour. Les Cambremer
feignirent que l'absence du baron était un agrément de plus à la réunion
et, sans se laisser entendre de Morel, disaient à leurs invités: «Nous
nous passerons de lui, n'est-ce pas, ce ne sera que plus agréable.» Mais
ils étaient furieux, soupçonnèrent une cabale montée par Mme Verdurin,
et, du tac au tac, quand celle-ci les réinvita à la Raspelière, M. de
Cambremer, ne pouvant résister au plaisir de revoir sa maison et de
se retrouver dans le petit groupe, vint, mais seul, en disant que la
marquise était désolée, mais que son médecin lui avait ordonné de garder
la chambre. Les Cambremer crurent, par cette demi-présence, à la
fois donner une leçon à M. de Charlus et montrer aux Verdurin qu'ils
n'étaient tenus envers eux qu'à une politesse limitée, comme les
princesses du sang autrefois reconduisaient les duchesses, mais
seulement jusqu'à la moitié de la seconde chambre. Au bout de quelques
semaines ils étaient à peu près brouillés. M. de Cambremer m'en
donnait ces explications: «Je vous dirai qu'avec M. de Charlus c'était
difficile. Il est extrêmement dreyfusard...--Mais non!--Si..., en tout
cas son cousin le prince de Guermantes l'est, on leur jette assez la
pierre pour ça. J'ai des parents très à l'oeil là-dessus. Je ne peux
pas fréquenter ces gens-là, je me brouillerais avec toute ma
famille.--Puisque le prince de Guermantes est dreyfusard, cela ira
d'autant mieux, dit Mme de Cambremer, que Saint-Loup, qui, dit-on,
épouse sa nièce, l'est aussi. C'est même peut-être la raison du
mariage.--Voyons, ma chère, ne dites pas que Saint-Loup, que nous aimons
beaucoup, est dreyfusard. On ne doit pas répandre ces allégations à la
légère, dit M. de Cambremer. Vous le feriez bien voir dans l'armée!--Il
l'a été, mais il ne l'est plus, dis-je à M. de Cambremer. Quant à son
mariage avec Mlle de Guermantes-Brassac, est-ce vrai?--On ne parle que
de ça, mais vous êtes bien placé pour le savoir.--Mais je vous répète
qu'il me l'a dit à moi-même qu'il était dreyfusard, dit Mme de
Cambremer. C'est, du reste, très excusable, les Guermantes sont à moitié
allemands.--Pour les Guermantes de la rue de Varenne, vous pouvez dire
tout à fait, dit Cancan. Mais Saint-Loup, c'est une autre paire
de manches; il a beau avoir toute une parenté allemande, son père
revendiquait avant tout son titre de grand seigneur français, il a
repris du service en 1871 et a été tué pendant la guerre de la plus
belle façon. J'ai beau être très à cheval là-dessus, il ne faut pas
faire d'exagération ni dans un sens ni dans l'autre. _In medio...
virtus_, ah! je ne peux pas me rappeler. C'est quelque chose que dit le
docteur Cottard. En voilà un qui a toujours le mot. Vous devriez avoir
ici un petit Larousse.» Pour éviter de se prononcer sur la citation
latine et abandonner le sujet de Saint-Loup, où son mari semblait
trouver qu'elle manquait de tact, Mme de Cambremer se rabattit sur la
Patronne, dont la brouille avec eux était encore plus nécessaire à
expliquer. «Nous avons loué volontiers la Raspelière à Mme Verdurin, dit
la marquise. Seulement elle a eu l'air de croire qu'avec la maison et
tout ce qu'elle a trouvé le moyen de se faire attribuer, la jouissance
du pré, les vieilles tentures, toutes choses qui n'étaient nullement
dans le bail, elle aurait en plus le droit d'être liée avec nous. Ce
sont des choses absolument distinctes. Notre tort est de n'avoir pas
fait faire les choses simplement par un gérant ou par une agence. A
Féterne ça n'a pas d'importance, mais je vois d'ici la tête que ferait
ma tante de Ch'nouville si elle voyait s'amener, à mon jour, la mère
Verdurin avec ses cheveux en l'air. Pour M. de Charlus, naturellement,
il connaît des gens très bien, mais il en connaît aussi de très mal.»
Je demandai lesquels. Pressée de questions, Mme de Cambremer finit par
dire: «On prétend que c'est lui qui faisait vivre un monsieur Moreau,
Morille, Morue, je ne sais plus. Aucun rapport, bien entendu, avec
Morel, le violoniste, ajouta-t-elle en rougissant. Quand j'ai senti que
Mme Verdurin s'imaginait que, parce qu'elle était notre locataire dans
la Manche, elle aurait le droit de me faire des visites à Paris, j'ai
compris qu'il fallait couper le câble.»

Malgré cette brouille avec la Patronne, les Cambremer n'étaient pas mal
avec les fidèles, et montaient volontiers dans notre wagon quand ils
étaient sur la ligne. Quand on était sur le point d'arriver à Douville,
Albertine, tirant une dernière fois son miroir, trouvait quelquefois
utile de changer ses gants ou d'ôter un instant son chapeau et, avec
le peigne d'écaille que je lui avais donné et qu'elle avait dans les
cheveux, elle en lissait les coques, en relevait le bouffant, et, s'il
était nécessaire, au-dessus des ondulations qui descendaient en vallées
régulières jusqu'à la nuque, remontait son chignon. Une fois dans les
voitures qui nous attendaient, on ne savait plus du tout où on se
trouvait; les routes n'étaient pas éclairées; on reconnaissait au bruit
plus fort des roues qu'on traversait un village, on se croyait arrivé,
on se retrouvait en pleins champs, on entendait des cloches lointaines,
on oubliait qu'on était en smoking, et on s'était presque assoupi quand,
au bout de cette longue marge d'obscurité qui, à cause de la distance
parcourue et des incidents caractéristiques de tout trajet en chemin de
fer, semblait nous avoir portés jusqu'à une heure avancée de la nuit et
presque à moitié chemin d'un retour vers Paris, tout à coup, après que
le glissement de la voiture sur un sable plus fin avait décelé qu'on
venait d'entrer dans le parc, explosaient, nous réintroduisant dans
la vie mondaine, les éclatantes lumières du salon, puis de la salle à
manger, où nous éprouvions un vif mouvement de recul en entendant sonner
ces huit heures que nous croyions passées depuis longtemps, tandis que
les services nombreux et les vins fins allaient se succéder autour des
hommes en frac et des femmes à demi décolletées, en un dîner rutilant
de clarté comme un véritable dîner en ville et qu'entourait seulement,
changeant par là son caractère, la double écharpe sombre et singulière
qu'avaient tissée, détournées par cette utilisation mondaine de leur
solennité première, les heures nocturnes, champêtres et marines de
l'aller et du retour. Celui-ci nous forçait, en effet, à quitter
la splendeur rayonnante et vite oubliée du salon lumineux pour les
voitures, où je m'arrangeais à être avec Albertine afin que mon amie ne
pût être avec d'autres sans moi, et souvent pour une autre cause encore,
qui est que nous pouvions tous deux faire bien des choses dans une
voiture noire où les heurts de la descente nous excusaient, d'ailleurs,
au cas où un brusque rayon filtrerait, d'être cramponnés l'un à l'autre.
Quand M. de Cambremer n'était pas encore brouillé avec les Verdurin, il
me demandait: «Vous ne croyez pas, avec ce brouillard-là, que vous allez
avoir vos étouffements? Ma soeur en a eu de terribles ce matin. Ah! vous
en avez aussi, disait-il avec satisfaction. Je le lui dirai ce soir. Je
sais qu'en rentrant elle s'informera tout de suite s'il y a longtemps
que vous ne les avez pas eus.» Il ne me parlait, d'ailleurs, des miens
que pour arriver à ceux de sa soeur, et ne me faisait décrire les
particularités des premiers que pour mieux marquer les différences qu'il
y avait entre les deux. Mais malgré celles-ci, comme les étouffements de
sa soeur lui paraissaient devoir faire autorité, il ne pouvait croire
que ce qui «réussissait» aux siens ne fût pas indiqué pour les miens,
et il s'irritait que je n'en essayasse pas, car il y a une chose plus
difficile encore que de s'astreindre à un régime, c'est de ne pas
l'imposer aux autres. «D'ailleurs, que dis-je, moi profane, quand vous
êtes ici devant l'aréopage, à la source. Qu'en pense le professeur
Cottard?» Je revis, du reste, sa femme une autre fois parce qu'elle
avait dit que ma «cousine» avait un drôle de genre et que je voulus
savoir ce qu'elle entendait par là. Elle nia l'avoir dit, mais finit par
avouer qu'elle avait parlé d'une personne qu'elle avait cru rencontrer
avec ma cousine. Elle ne savait pas son nom et dit finalement que,
si elle ne se trompait pas, c'était la femme d'un banquier, laquelle
s'appelait Lina, Linette, Lisette, Lia, enfin quelque chose de ce genre.
Je pensais que «femme d'un banquier» n'était mis que pour plus de
démarquage. Je voulus demander à Albertine si c'était vrai. Mais
j'aimais mieux avoir l'air de celui qui sait que de celui qui
questionne. D'ailleurs Albertine ne m'eût rien répondu ou un non dont
le «n» eût été trop hésitant et le «on» trop éclatant. Albertine ne
racontait jamais de faits pouvant lui faire du tort, mais d'autres qui
ne pouvaient s'expliquer que par les premiers, la vérité étant plutôt
un courant qui part de ce qu'on nous dit et qu'on capte, tout invisible
qu'il soit, que la chose même qu'on nous a dite. Ainsi, quand je lui
assurai qu'une femme qu'elle avait connue à Vichy avait mauvais genre,
elle me jura que cette femme n'était nullement ce que je croyais et
n'avait jamais essayé de lui faire faire le mal. Mais elle ajouta un
autre jour, comme je parlais de ma curiosité de ce genre de personnes,
que la dame de Vichy avait une amie aussi, qu'elle, Albertine, ne
connaissait pas, mais que la dame lui avait «_promis_ de lui faire
connaître». Pour qu'elle le lui eût promis, c'était donc qu'Albertine le
désirait, ou que la dame avait, en le lui offrant, su lui faire plaisir.
Mais si je l'avais objecté à Albertine, j'aurais eu l'air de ne tenir
mes révélations que d'elle, je les aurais arrêtées aussitôt, je n'eusse
plus rien su, j'eusse cessé de me faire craindre. D'ailleurs, nous
étions à Balbec, la dame de Vichy et son amie habitaient Menton;
l'éloignement, l'impossibilité du danger eut tôt fait de détruire mes
soupçons. Souvent, quand M. de Cambremer m'interpellait de la gare, je
venais avec Albertine de profiter des ténèbres, et avec d'autant plus
de peine que celle-ci s'était un peu débattue, craignant qu'elles ne
fussent pas assez complètes. «Vous savez que je suis sûre que Cottard
nous a vus; du reste, même sans voir il a bien entendu notre voix
étouffée, juste au moment où on parlait de vos étouffements d'un autre
genre», me disait Albertine en arrivant à la gare de Douville où nous
reprenions le petit chemin de fer pour le retour. Mais ce retour, de
même que l'aller, si, en me donnant quelque impression de poésie, il
réveillait en moi le désir de faire des voyages, de mener une vie
nouvelle, et me faisait par là souhaiter d'abandonner tout projet de
mariage avec Albertine, et même de rompre définitivement nos relations,
me rendait aussi, et à cause même de leur nature contradictoire, cette
rupture plus facile. Car, au retour aussi bien qu'à l'aller, à chaque
station montaient avec nous ou nous disaient bonjour du quai des gens de
connaissance; sur les plaisirs furtifs de l'imagination dominaient ceux,
continuels, de la sociabilité, qui sont si apaisants, si endormeurs.
Déjà, avant les stations elles-mêmes, leurs noms (qui m'avaient tant
fait rêver depuis le jour où je les avais entendus, le premier soir où
j'avais voyagé avec ma grand'mère) s'étaient humanisés, avaient perdu
leur singularité depuis le soir où Brichot, à la prière d'Albertine,
nous en avait plus complètement expliqué les étymologies. J'avais
trouvé charmant la fleur qui terminait certains noms, comme Fiquefleur,
Honfleur, Flers, Barfleur, Harfleur, etc., et amusant le boeuf qu'il y
a à la fin de Bricqueboeuf. Mais la fleur disparut, et aussi le boeuf,
quand Brichot (et cela, il me l'avait dit le premier jour dans le train)
nous apprit que fleur veut dire «port» (comme _fiord_) et que boeuf, en
normand _budh_, signifie «cabane». Comme il citait plusieurs exemples,
ce qui m'avait paru particulier se généralisait: Bricqueboeuf allait
rejoindre Elbeuf, et même, dans un nom au premier abord aussi individuel
que le lieu, comme le nom de Pennedepie, où les étrangetés les plus
impossibles à élucider par la raison me semblaient amalgamées depuis un
temps immémorial en un vocable vilain, savoureux et durci comme certain
fromage normand, je fus désolé de retrouver le _pen_ gaulois qui
signifie «montagne» et se retrouve aussi bien dans Pennemarck que dans
les Apennins. Comme, à chaque arrêt du train, je sentais que nous
aurions des mains amies à serrer, sinon des visites à recevoir, je
disais à Albertine: «Dépêchez-vous de demander à Brichot les noms
que vous voulez savoir. Vous m'aviez parlé de Marcouville
l'Orgueilleuse.--Oui, j'aime beaucoup cet orgueil, c'est un village
fier, dit Albertine.--Vous le trouveriez, répondit Brichot, plus fier
encore si, au lieu de se faire française ou même de basse latinité,
telle qu'on la trouve dans le cartulaire de l'évêque de Bayeux,
_Marcouvilla superba_, vous preniez la forme plus ancienne, plus voisine
du normand _Marculphivilla superba_, le village, le domaine de Merculph.
Dans presque tous ces noms qui se terminent en _ville_, vous pourriez
voir, encore dressé sur cette côte, le fantôme des rudes envahisseurs
normands. A Harambouville, vous n'avez eu, debout à la portière du
wagon, que notre excellent docteur qui, évidemment, n'a rien d'un chef
norois. Mais en fermant les yeux vous pourriez voir l'illustre Herimund
(_Herimundivilla_). Bien que je ne sache pourquoi on aille sur ces
routes-ci, comprises entre Loigny et Balbec-Plage, plutôt que sur
celles, fort pittoresques, qui conduisent de Loigny au vieux Balbec, Mme
Verdurin vous a peut-être promenés de ce côté-là en voiture. Alors vous
avez vu Incarville ou village de Wiscar, et Tourville, avant d'arriver
chez Mme Verdurin, c'est le village de Turold. D'ailleurs il n'y eut pas
que des Normands. Il semble que des Allemands soient venus jusqu'ici
(Auménancourt, _Alemanicurtis_); ne le disons pas à ce jeune officier
que j'aperçois; il serait capable de ne plus vouloir aller chez ses
cousins. Il y eut aussi des Saxons, comme en témoigne la fontaine de
Sissonne (un des buts de promenade favoris de Mme Verdurin et à juste
titre), aussi bien qu'en Angleterre le Middlesex, le Wessex. Chose
inexplicable, il semble que des Goths, des «gueux» comme on disait,
soient venus jusqu'ici, et même les Maures, car Mortagne vient de
_Mauretania_. La trace en est restée à Gourville (_Gothorumvilla_).
Quelque vestige des Latins subsiste d'ailleurs aussi, Lagny
(_Latiniacum_).--Moi je demande l'explication de Thorpehomme, dit M. de
Charlus. Je comprends «homme», ajouta-t-il, tandis que le sculpteur et
Cottard échangeaient un regard d'intelligence. Mais Thorph?--«Homme» ne
signifie nullement ce que vous êtes naturellement porté à croire, baron,
répondit Brichot, en regardant malicieusement Cottard et le sculpteur.
«Homme» n'a rien à voir ici avec le sexe auquel je ne dois pas ma mère.
«Homme» c'est _Holm_, qui signifie «îlot», etc... Quant à _Thorph_, ou
«village», on le retrouve dans cent mots dont j'ai déjà ennuyé notre
jeune ami. Ainsi dans Thorpehomme il n'y a pas de nom de chef normand,
mais des mots de la langue normande. Vous voyez comme tout ce pays a été
germanisé.--Je crois qu'il exagère, dit M. de Charlus. J'ai été hier à
Orgeville.--Cette fois-ci je vous rends l'homme que je vous avais ôté
dans Thorpehomme, baron. Soit dit sans pédantisme, une charte de Robert
Ier nous donne pour Orgeville _Otgervilla_, le domaine d'Otger. Tous
ces noms sont ceux d'anciens seigneurs. Octeville la Venelle est
pour l'Avenel. Les Avenel étaient une famille connue au moyen âge.
Bourguenolles, où Mme Verdurin nous a emmenés l'autre jour, s'écrivait
«Bourg de Môles», car ce village appartint, au XIe siècle, à Baudoin de
Môles, ainsi que la Chaise-Baudoin; mais nous voici à Doncières.--Mon
Dieu, que de lieutenants vont essayer de monter, dit M. de Charlus, avec
un effroi simulé. Je le dis pour vous, car moi cela ne me gêne pas,
puisque je descends.--Vous entendez, docteur? dit Brichot. Le baron a
peur que des officiers ne lui passent sur le corps. Et pourtant, ils
sont dans leur rôle en se trouvant massés ici, car Doncières, c'est
exactement Saint-Cyr, _Dominus Cyriacus_. Il y a beaucoup de noms de
villes où _sanctus_ et _sancta_ sont remplacés par _dominus_ et par
_domina_. Du reste, cette ville calme et militaire a parfois de faux
airs de Saint-Cyr, de Versailles, et même de Fontainebleau.»

Pendant ces retours (comme à l'aller), je disais à Albertine de se
vêtir, car je savais bien qu'à Amnancourt, à Doncières, à Épreville,
à Saint-Vast, nous aurions de courtes visites à recevoir. Elles ne
m'étaient d'ailleurs pas désagréables, que ce fût, à Hermenonville (le
domaine d'Herimund), celle de M. de Chevrigny, profitant de ce qu'il
était venu chercher des invités pour me demander de venir le lendemain
déjeuner à Montsurvent, ou, à Doncières, la brusque invasion d'un des
charmants amis de Saint-Loup envoyé par lui (s'il n'était pas libre)
pour me transmettre une invitation du capitaine de Borodino, du mess des
officiers au Coq Hardi, ou des sous-officiers au Faisan Doré. Saint-Loup
venait souvent lui-même, et pendant tout le temps qu'il était là, sans
qu'on pût s'en apercevoir, je tenais Albertine prisonnière sous mon
regard, d'ailleurs inutilement vigilant. Une fois pourtant j'interrompis
ma garde. Comme il y avait un long arrêt, Bloch, nous ayant salué, se
sauva presque aussitôt pour rejoindre son père, lequel venait d'hériter
de son oncle et, ayant loué un château qui s'appelait, la Commanderie,
trouvait grand seigneur de ne circuler qu'en une chaise de poste, avec
des postillons en livrée. Bloch me pria de l'accompagner jusqu'à la
voiture. «Mais hâte-toi, car ces quadrupèdes sont impatients; viens,
homme cher aux dieux, tu feras plaisir à mon père.» Mais je souffrais
trop de laisser Albertine dans le train avec Saint-Loup, ils auraient
pu, pendant que j'avais le dos tourné, se parler, aller dans un autre
wagon, se sourire, se toucher; mon regard adhérent à Albertine ne
pouvait se détacher d'elle tant que Saint-Loup serait là. Or je vis
très bien que Bloch, qui m'avait demandé comme un service d'aller dire
bonjour à son père, d'abord trouva peu gentil que je le lui refusasse
quand rien ne m'en empêchait, les employés ayant prévenu que le train
resterait encore au moins un quart d'heure en gare, et que presque tous
les voyageurs, sans lesquels il ne repartirait pas, étaient descendus;
et ensuite ne douta pas que ce fût parce que décidément--ma conduite
en cette occasion lui était une réponse décisive--j'étais snob. Car il
n'ignorait pas le nom des personnes avec qui je me trouvais. En effet,
M. de Charlus m'avait dit, quelque temps auparavant et sans se souvenir
ou se soucier que cela eût jadis été fait pour se rapprocher de lui:
«Mais présentez-moi donc votre ami, ce que vous faites est un manque
de respect pour moi», et il avait causé avec Bloch, qui avait paru lui
plaire extrêmement au point qu'il l'avait gratifié d'un «j'espère vous
revoir». «Alors c'est irrévocable, tu ne veux pas faire ces cent mètres
pour dire bonjour à mon père, à qui ça ferait tant de plaisir?» me
dit Bloch. J'étais malheureux d'avoir l'air de manquer à la bonne
camaraderie, plus encore de la cause pour laquelle Bloch croyait que j'y
manquais, et de sentir qu'il s'imaginait que je n'étais pas le même avec
mes amis bourgeois quand il y avait des gens «nés». De ce jour il cessa
de me témoigner la même amitié, et, ce qui m'était plus pénible, n'eut
plus pour mon caractère la même estime. Mais pour le détromper sur le
motif qui m'avait fait rester dans le wagon, il m'eût fallu lui dire
quelque chose--à savoir que j'étais jaloux d'Albertine--qui m'eût été
encore plus douloureux que de le laisser croire que j'étais stupidement
mondain. C'est ainsi que, théoriquement, on trouve qu'on devrait
toujours s'expliquer franchement, éviter les malentendus. Mais bien
souvent la vie les combine de telle manière que pour les dissiper, dans
les rares circonstances où ce serait possible, il faudrait révéler ou
bien--ce qui n'est pas le cas ici--quelque chose qui froisserait encore
plus notre ami que le tort imaginaire qu'il nous impute, ou un secret
dont la divulgation--et c'était ce qui venait de m'arriver--nous paraît
pire encore que le malentendu. Et d'ailleurs, même sans expliquer à
Bloch, puisque je ne le pouvais pas, la raison pour laquelle je ne
l'avais pas accompagné, si je l'avais prié de ne pas être froissé je
n'aurais fait que redoubler ce froissement en montrant que je m'en étais
aperçu. Il n'y avait rien à faire qu'à s'incliner devant ce fatum qui
avait voulu que la présence d'Albertine empêchât de le reconduire et
qu'il pût croire que c'était au contraire celle de gens brillants,
laquelle, l'eussent-ils été cent fois plus, n'aurait eu pour effet que
de me faire occuper exclusivement de Bloch et réserver pour lui toute ma
politesse. Il suffit, de la sorte, qu'accidentellement, absurdement,
un incident (ici la mise en présence d'Albertine et de Saint-Loup)
s'interpose entre deux destinées dont les lignes convergeaient l'une
vers l'autre pour qu'elles soient déviées, s'écartent de plus en plus et
ne se rapprochent jamais. Et il y a des amitiés plus belles que celle
de Bloch pour moi, qui se sont trouvées détruites, sans que l'auteur
involontaire de la brouille ait jamais pu expliquer au brouillé ce qui
sans doute eût guéri son amour-propre et ramené sa sympathie fuyante.
Amitiés plus belles que celle de Bloch ne serait pas, du reste, beaucoup
dire. Il avait tous les défauts qui me déplaisaient le plus. Ma
tendresse pour Albertine se trouvait, par accident, les rendre tout à
fait insupportables. Ainsi, dans ce simple moment où je causai avec lui
tout en surveillant Robert de l'oeil, Bloch me dit qu'il avait déjeuné
chez Mme Bontemps et que chacun avait parlé de moi avec les plus grands
éloges jusqu'au «déclin d'Hélios». «Bon, pensai-je, comme Mme Bontemps
croit Bloch un génie, le suffrage enthousiaste qu'il m'aura accordé fera
plus que ce que tous les autres ont pu dire, cela reviendra à Albertine.
D'un jour à l'autre elle ne peut manquer d'apprendre, et cela
m'étonne que sa tante ne lui ait pas déjà redit, que je suis un homme
«supérieur». «Oui, ajouta Bloch, tout le monde a fait ton éloge. Moi
seul j'ai gardé un silence aussi profond que si j'eusse absorbé, au lieu
du repas, d'ailleurs médiocre, qu'on nous servait, des pavots, chers
au bienheureux frère de Tanathos et de Léthé, le divin Hypnos, qui
enveloppe de doux liens le corps et la langue. Ce n'est pas que je
t'admire moins que la bande de chiens avides avec lesquels on m'avait
invité. Mais moi, je t'admire parce que je te comprends, et eux
t'admirent sans te comprendre. Pour bien dire, je t'admire trop pour
parler de toi ainsi au public, cela m'eût semblé une profanation de
louer à haute voix ce que je porte au plus profond de mon coeur. On eut
beau me questionner à ton sujet, une Pudeur sacrée, fille du Kronion, me
fit rester muet.» Je n'eus pas le mauvais goût de paraître mécontent,
mais cette Pudeur-là me sembla apparentée--beaucoup plus qu'au
Kronion--à la pudeur qui empêche un critique qui vous admire de parler
de vous parce que le temple secret où vous trônez serait envahi par la
tourbe des lecteurs ignares et des journalistes; à la pudeur de l'homme
d'État qui ne vous décore pas pour que vous ne soyez pas confondu au
milieu de gens qui ne vous valent pas; à la pudeur de l'académicien qui
ne vote pas pour vous, afin de vous épargner la honte d'être le collègue
de X... qui n'a pas de talent; à la pudeur enfin, plus respectable et
plus criminelle pourtant, des fils qui nous prient de ne pas écrire sur
leur père défunt qui fut plein de mérites, afin d'assurer le silence et
le repos, d'empêcher qu'on entretienne la vie et qu'on crée de la gloire
autour du pauvre mort, qui préférerait son nom prononcé par les bouches
des hommes aux couronnes, fort pieusement portées, d'ailleurs, sur son
tombeau.

Si Bloch, tout en me désolant en ne pouvant comprendre la raison qui
m'empêchait d'aller saluer son père, m'avait exaspéré en m'avouant qu'il
m'avait déconsidéré chez Mme Bontemps (je comprenais maintenant pourquoi
Albertine ne m'avait jamais fait allusion à ce déjeuner et restait
silencieuse quand je lui parlais de l'affection de Bloch pour moi), le
jeune Israélite avait produit sur M. de Charlus une impression tout
autre que l'agacement.

Certes, Bloch croyait maintenant que non seulement je ne pouvais rester
une seconde loin de gens élégants, mais que, jaloux des avances qu'ils
avaient pu lui faire (comme M. de Charlus), je tâchais de mettre des
bâtons dans les roues et de l'empêcher de se lier avec eux; mais de son
côté le baron regrettait de n'avoir pas vu davantage mon camarade. Selon
son habitude, il se garda de le montrer. Il commença par me poser,
sans en avoir l'air, quelques questions sur Bloch, mais d'un ton si
nonchalant, avec un intérêt qui semblait tellement simulé, qu'on
n'aurait pas cru qu'il entendait les réponses. D'un air de détachement,
sur une mélopée qui exprimait plus que l'indifférence, la distraction,
et comme par simple politesse pour moi: «Il a l'air intelligent, il a
dit qu'il écrivait, a-t-il du talent?» Je dis à M. de Charlus qu'il
avait été bien aimable de lui dire qu'il espérait le revoir. Pas un
mouvement ne révéla chez le baron qu'il eût entendu ma phrase, et comme
je la répétai quatre fois sans avoir de réponse, je finis par douter si
je n'avais pas été le jouet d'un mirage acoustique quand j'avais cru
entendre ce que M. de Charlus avait dit. «Il habite Balbec?» chantonna
le baron, d'un air si peu questionneur qu'il est fâcheux que la langue
française ne possède pas un signe autre que le point d'interrogation
pour terminer ces phrases apparemment si peu interrogatives. Il est vrai
que ce signe ne servirait guère pour M. de Charlus. «Non, ils ont loué
près d'ici «la Commanderie». Ayant appris ce qu'il désirait, M. de
Charlus feignit de mépriser Bloch. «Quelle horreur! s'écria-t-il, en
rendant à sa voix toute sa vigueur claironnante. Toutes les localités ou
propriétés appelées «la Commanderie» ont été bâties ou possédées par les
Chevaliers de l'Ordre de Malte (dont je suis), comme les lieux dits le
Temple ou la Cavalerie par les Templiers. J'habiterais la Commanderie
que rien ne serait plus naturel. Mais un Juif! Du reste, cela ne
m'étonne pas; cela tient à un curieux goût du sacrilège, particulier à
cette race. Dès qu'un Juif a assez d'argent pour acheter un château, il
en choisit toujours un qui s'appelle le Prieuré, l'Abbaye, le Monastère,
la Maison-Dieu. J'ai eu affaire à un fonctionnaire juif, devinez où
il résidait? à Pont-l'Évêque. Mis en disgrâce, il se fit envoyer en
Bretagne, à Pont-l'Abbé. Quand on donne, dans la Semaine Sainte, ces
indécents spectacles qu'on appelle _la Passion_, la moitié de la salle
est remplie de Juifs, exultant à la pensée qu'ils vont mettre une
seconde fois le Christ sur la Croix, au moins en effigie. Au concert
Lamoureux, j'avais pour voisin, un jour, un riche banquier juif. On joua
l'_Enfance du Christ_, de Berlioz, il était consterné. Mais il retrouva
bientôt l'expression de béatitude qui lui est habituelle en entendant
_l'Enchantement du Vendredi-Saint_. Votre ami habite la Commanderie, le
malheureux! Quel sadisme! Vous m'indiquerez le chemin, ajouta-t-il en
reprenant l'air d'indifférence, pour que j'aille un jour voir comment
nos antiques domaines supportent une pareille profanation. C'est
malheureux, car il est poli, il semble fin. Il ne lui manquerait plus
que de demeurer à Paris, rue du Temple!» M. de Charlus avait l'air,
par ces mots, de vouloir seulement trouver à l'appui de sa théorie, un
nouvel exemple; mais il me posait en réalité une question à deux fins,
dont la principale était de savoir l'adresse de Bloch. «En effet,
fit remarquer Brichot, la rue du Temple s'appelait rue de la
Chevalerie-du-Temple. Et à ce propos, me permettez-vous une remarque,
baron? dit l'universitaire.--Quoi? Qu'est-ce que c'est? dit sèchement
M. de Charlus, que cette observation empêchait d'avoir son
renseignement.--Non, rien, répondit Brichot intimidé. C'était à propos
de l'étymologie de Balbec qu'on m'avait demandée. La rue du Temple
s'appelait autrefois la rue Barre-du-Bac, parce que l'Abbaye du Bac,
en Normandie, avait là à Paris sa barre de justice.» M. de Charlus ne
répondit rien et fit semblant de ne pas avoir entendu, ce qui était chez
lui une des formes de l'insolence. «Où votre ami demeure-t-il à Paris?
Comme les trois quarts des rues tirent leur nom d'une église ou d'une
abbaye, il y a chance pour que le sacrilège continue. On ne peut pas
empêcher des Juifs de demeurer boulevard de la Madeleine, faubourg
Saint-Honoré ou place Saint-Augustin. Tant qu'ils ne raffinent pas
par perfidie, en élisant domicile place du Parvis-Notre-Dame, quai de
l'Archevêché, rue Chanoinesse, ou rue de l'Ave-Maria, il faut leur
tenir compte des difficultés.» Nous ne pûmes renseigner M. de Charlus,
l'adresse actuelle de Bloch nous étant inconnue. Mais je savais que les
bureaux de son père étaient rue des Blancs-Manteaux. «Oh! quel comble
de perversité, s'écria M. de Charlus, en paraissant trouver, dans son
propre cri d'ironique indignation, une satisfaction profonde. Rue des
Blancs-Manteaux, répéta-t-il en pressurant chaque syllabe et en riant.
Quel sacrilège! Pensez que ces Blancs-Manteaux pollués par M. Bloch
étaient ceux des frères mendiants, dits serfs de la Sainte-Vierge, que
saint Louis établit là. Et la rue a toujours été à des ordres religieux.
La profanation est d'autant plus diabolique qu'à deux pas de la rue des
Blancs-Manteaux, il y a une rue, dont le nom m'échappe, et qui est
tout entière concédée aux Juifs; il y a des caractères hébreux sur les
boutiques, des fabriques de pains azymes, des boucheries juives, c'est
tout à fait la Judengasse de Paris. C'est là que M. Bloch aurait dû
demeurer. Naturellement, reprit-il sur un ton assez emphatique et fier
et pour tenir des propos esthétiques, donnant, par une réponse que lui
adressait malgré lui son hérédité, un air de vieux mousquetaire Louis
XIII à son visage redressé en arrière, je ne m'occupe de tout cela qu'au
point de vue de l'art. La politique n'est pas de mon ressort et je ne
peux pas condamner en bloc, puisque Bloch il y a, une nation qui compte
Spinoza parmi ses enfants illustres. Et j'admire trop Rembrandt pour
ne pas savoir la beauté qu'on peut tirer de la fréquentation de la
synagogue. Mais enfin un ghetto est d'autant plus beau qu'il est plus
homogène et plus complet. Soyez sûr, du reste, tant l'instinct pratique
et la cupidité se mêlent chez ce peuple au sadisme, que la proximité de
la rue hébraïque dont je vous parle, la commodité d'avoir sous la
main les boucheries d'Israël a fait choisir à votre ami la rue des
Blancs-Manteaux. Comme c'est curieux! C'est, du reste, par là que
demeurait un étrange Juif qui avait fait bouillir des hosties, après
quoi je pense qu'on le fit bouillir lui-même, ce qui est plus étrange
encore puisque cela a l'air de signifier que le corps d'un Juif peut
valoir autant que le corps du Bon Dieu. Peut-être pourrait-on arranger
quelque chose avec votre ami pour qu'il nous mène voir l'église des
Blancs-Manteaux. Pensez que c'est là qu'on déposa le corps de
Louis d'Orléans après son assassinat par Jean sans Peur, lequel
malheureusement ne nous a pas délivrés des Orléans. Je suis, d'ailleurs,
personnellement très bien avec mon cousin le duc de Chartres, mais
enfin c'est une race d'usurpateurs, qui a fait assassiner Louis XVI,
dépouiller Charles X et Henri V. Ils ont, du reste, de qui tenir, ayant
pour ancêtres Monsieur, qu'on appelait sans doute ainsi parce que
c'était la plus étonnante des vieilles dames, et le Régent et le
reste. Quelle famille!» Ce discours antijuif ou prohébreu--selon qu'on
s'attachera à l'extérieur des phrases ou aux intentions qu'elles
recelaient--avait été comiquement coupé, pour moi, par une phrase que
Morel me chuchota et qui avait désespéré M. de Charlus. Morel, qui
n'avait pas été sans s'apercevoir de l'impression que Bloch avait
produite, me remerciait à l'oreille de l'avoir «expédié», ajoutant
cyniquement: «Il aurait voulu rester, tout ça c'est la jalousie, il
voudrait me prendre ma place. C'est bien d'un youpin!» «On aurait
pu profiter de cet arrêt, qui se prolonge, pour demander quelques
explications rituelles à votre ami. Est-ce que vous ne pourriez pas le
rattraper? me demanda M. de Charlus, avec l'anxiété du doute.--Non,
c'est impossible, il est parti en voiture et d'ailleurs fâché avec
moi.--Merci, merci, me souffla Morel.--La raison est absurde, on peut
toujours rejoindre une voiture, rien ne vous empêcherait de prendre une
auto», répondit M. de Charlus, en homme habitué à ce que tout pliât
devant lui. Mais remarquant mon silence: «Quelle est cette voiture
plus ou moins imaginaire? me dit-il avec insolence et un dernier
espoir.--C'est une chaise de poste ouverte et qui doit être déjà arrivée
à la Commanderie.» Devant l'impossible, M. de Charlus se résigna et
affecta de plaisanter. «Je comprends qu'ils aient reculé devant le
«coupé» superfétatoire. C'aurait été un recoupé.» Enfin on fut avisé que
le train repartait et Saint-Loup nous quitta. Mais ce jour fut le seul
où, en montant dans notre wagon, il me fit, à son insu, souffrir par
la pensée que j'eus un instant de le laisser avec Albertine pour
accompagner Bloch. Les autres fois sa présence ne me tortura pas. Car
d'elle-même Albertine, pour m'éviter toute inquiétude, se plaçait,
sous un prétexte quelconque, de telle façon qu'elle n'aurait pas, même
involontairement, frôlé Robert, presque trop loin pour avoir même à lui
tendre la main; détournant de lui les yeux, elle se mettait, dès qu'il
était là, à causer ostensiblement et presque avec affectation avec
l'un quelconque des autres voyageurs, continuant ce jeu jusqu'à ce que
Saint-Loup fût parti. De la sorte, les visites qu'il nous faisait
à Doncières ne me causant aucune souffrance, même aucune gêne, ne
mettaient pas une exception parmi les autres qui toutes m'étaient
agréables en m'apportant en quelque sorte l'hommage et l'invitation de
cette terre. Déjà, dès la fin de l'été, dans notre trajet de Balbec
à Douville, quand j'apercevais au loin cette station de
Saint-Pierre-des-Ifs, où le soir, pendant un instant, la crête des
falaises scintillait toute rose, comme au soleil couchant la neige
d'une montagne, elle ne me faisait plus penser, je ne dis pas même à la
tristesse que la vue de son étrange relèvement soudain m'avait causée le
premier soir en me donnant si grande envie de reprendre le train pour
Paris au lieu de continuer jusqu'à Balbec, au spectacle que, le matin,
on pouvait avoir de là, m'avait dit Elstir, à l'heure qui précède le
soleil levé, où toutes les couleurs de l'arc-en-ciel se réfractent sur
les rochers, et où tant de fois il avait réveillé le petit garçon qui,
une année, lui avait servi de modèle pour le peindre tout nu, sur le
sable. Le nom de Saint-Pierre-des-Ifs m'annonçait seulement qu'allait
apparaître un quinquagénaire étrange, spirituel et fardé, avec qui je
pourrais parler de Chateaubriand et de Balzac. Et maintenant, dans les
brumes du soir, derrière cette falaise d'Incarville, qui m'avait tant
fait rêver autrefois, ce que je voyais comme si son grès antique
était devenu transparent, c'était la belle maison d'un oncle de M. de
Cambremer et dans laquelle je savais qu'on serait toujours content de
me recueillir si je ne voulais pas dîner à la Raspelière ou rentrer à
Balbec. Ainsi ce n'était pas seulement les noms des lieux de ce pays qui
avaient perdu leur mystère du début, mais ces lieux eux-mêmes. Les noms,
déjà vidés à demi d'un mystère que l'étymologie avait remplacé par le
raisonnement, étaient encore descendus d'un degré. Dans nos retours à
Hermenonville, à Saint-Vast, à Harambouville, au moment où le train
s'arrêtait, nous apercevions des ombres que nous ne reconnaissions pas
d'abord et que Brichot, qui n'y voyait goutte, aurait peut-être pu
prendre dans la nuit pour les fantômes d'Hérimund, de Wiscar, et
d'Herimbald. Mais elles approchaient du wagon. C'était simplement M. de
Cambremer, tout à fait brouillé avec les Verdurin, qui reconduisait des
invités et qui, de la part de sa mère et de sa femme, venait me demander
si je ne voulais pas qu'il «m'enlevât» pour me garder quelques jours
à Féterne où allaient se succéder une excellente musicienne qui me
chanterait tout Gluck et un joueur d'échecs réputé avec qui je ferais
d'excellentes parties qui ne feraient pas tort à celles de pêche et de
yachting dans la baie, ni même aux dîners Verdurin, pour lesquels le
marquis s'engageait sur l'honneur à me «prêter», en me faisant conduire
et rechercher pour plus de facilité, et de sûreté aussi. «Mais je ne
peux pas croire que ce soit bon pour vous d'aller si haut. Je sais que
ma soeur ne pourrait pas le supporter. Elle reviendrait dans un état!
Elle n'est, du reste, pas très bien fichue en ce moment... Vraiment,
vous avez eu une crise si forte! Demain vous ne pourrez pas vous tenir
debout!» Et il se tordait, non par méchanceté, mais pour la même raison
qu'il ne pouvait sans rire voir dans la rue un boiteux qui s'étalait, ou
causer avec un sourd. «Et avant? Comment, vous n'en avez pas eu depuis
quinze jours? Savez-vous que c'est très beau. Vraiment vous devriez
venir vous installer à Féterne, vous causeriez de vos étouffements avec
ma soeur.» A Incarville c'était le marquis de Montpeyroux qui, n'ayant
pas pu aller à Féterne, car il s'était absenté pour la chasse, était
venu «au train», en bottes et le chapeau orné d'une plume de faisan,
serrer la main des partants et à moi par la même occasion, en
m'annonçant, pour le jour de la semaine qui ne me gênerait pas, la
visite de son fils, qu'il me remerciait de recevoir et qu'il serait très
heureux que je fisse un peu lire; ou bien M. de Crécy, venu faire sa
digestion, disait-il, fumant sa pipe, acceptant un ou même plusieurs
cigares, et qui me disait: «Hé bien! vous ne me dites pas de jour pour
notre prochaine réunion à la Lucullus? Nous n'avons rien à nous dire?
permettez-moi de vous rappeler que nous avons laissé en train la
question des deux familles de Montgommery. Il faut que nous finissions
cela. Je compte sur vous.» D'autres étaient venus seulement acheter
leurs journaux. Et aussi beaucoup faisaient la causette avec nous que
j'ai toujours soupçonnés ne s'être trouvés sur le quai, à la station
la plus proche de leur petit château, que parce qu'ils n'avaient rien
d'autre à faire que de retrouver un moment des gens de connaissance. Un
cadre de vie mondaine comme un autre, en somme, que ces arrêts du petit
chemin de fer. Lui-même semblait avoir conscience de ce rôle qui lui
était dévolu, avait contracté quelque amabilité humaine; patient,
d'un caractère docile, il attendait aussi longtemps qu'on voulait les
retardataires, et, même une fois parti, s'arrêtait pour recueillir ceux
qui lui faisaient signe; ils couraient alors après lui en soufflant,
en quoi ils lui ressemblaient, mais différaient de lui en ce qu'ils
le rattrapaient à toute vitesse, alors que lui n'usait que d'une sage
lenteur. Ainsi Hermenonville, Harambouville, Incarville, ne m'évoquaient
même plus les farouches grandeurs de la conquête normande, non contents
de s'être entièrement dépouillés de la tristesse inexplicable où je les
avais vus baigner jadis dans l'humidité du soir. Doncières! Pour moi,
même après l'avoir connu et m'être éveillé de mon rêve, combien il était
resté longtemps, dans ce nom, des rues agréablement glaciales, des
vitrines éclairées, des succulentes volailles! Doncières! Maintenant
ce n'était plus que la station où montait Morel: Égleville
(_Aquiloevilla_), celle où nous attendait généralement la princesse
Sherbatoff; Maineville, la station où descendait Albertine les soirs
de beau temps, quand, n'étant pas trop fatiguée, elle avait envie de
prolonger encore un moment avec moi, n'ayant, par un raidillon, guère
plus à marcher que si elle était descendue à Parville (_Paterni villa_).
Non seulement je n'éprouvais plus la crainte anxieuse d'isolement qui
m'avait étreint le premier soir, mais je n'avais plus à craindre qu'elle
se réveillât, ni de me sentir dépaysé ou de me trouver seul sur cette
terre productive non seulement de châtaigniers et de tamaris, mais
d'amitiés qui tout le long du parcours formaient une longue chaîne,
interrompue comme celle des collines bleuâtres, cachées parfois dans
l'anfractuosité du roc ou derrière les tilleuls de l'avenue, mais
déléguant à chaque relais un aimable gentilhomme qui venait, d'une
poignée de main cordiale, interrompre ma route, m'empêcher d'en sentir
la longueur, m'offrir au besoin de la continuer avec moi. Un autre
serait à la gare suivante, si bien que le sifflet du petit tram ne nous
faisait quitter un ami que pour nous permettre d'en retrouver d'autres.
Entre les châteaux les moins rapprochés et le chemin de fer qui les
côtoyait presque au pas d'une personne qui marche vite, la distance
était si faible qu'au moment où, sur le quai, devant la salle d'attente,
nous interpellaient leurs propriétaires, nous aurions presque pu croire
qu'ils le faisaient du seuil de leur porte, de la fenêtre de leur
chambre, comme si la petite voie départementale n'avait été qu'une rue
de province et la gentilhommière isolée qu'un hôtel citadin; et même aux
rares stations où je n'entendais le «bonsoir» de personne, le silence
avait une plénitude nourricière et calmante, parce que je le savais
formé du sommeil d'amis couchés tôt dans le manoir proche, où mon
arrivée eût été saluée avec joie si j'avais eu à les réveiller pour leur
demander quelque service d'hospitalité. Outre que l'habitude remplit
tellement notre temps qu'il ne nous reste plus, au bout de quelques
mois, un instant de libre dans une ville où, à l'arrivée, la journée
nous offrait la disponibilité de ses douze heures, si une par hasard
était devenue vacante, je n'aurais plus eu l'idée de l'employer à voir
quelque église pour laquelle j'étais jadis venu à Balbec, ni même à
confronter un site peint par Elstir avec l'esquisse que j'en avais vue
chez lui, mais à aller faire une partie d'échecs de plus chez M. Féré.
C'était, en effet, la dégradante influence, comme le charme aussi,
qu'avait eue ce pays de Balbec de devenir pour moi un vrai pays de
connaissances; si sa répartition territoriale, son ensemencement
extensif, tout le long de la côte, en cultures diverses, donnaient
forcément aux visites que je faisais à ces différents amis la forme du
voyage, ils restreignaient aussi le voyage à n'avoir plus que l'agrément
social d'une suite de visites. Les mêmes noms de lieux, si troublants
pour moi jadis que le simple _Annuaire des Châteaux_, feuilleté au
chapitre du département de la Manche, me causait autant d'émotion que
l'Indicateur des chemins de fer, m'étaient devenus si familiers que cet
indicateur même, j'aurais pu le consulter, à la page Balbec-Douville
par Doncières, avec la même heureuse tranquillité qu'un dictionnaire
d'adresses. Dans cette vallée trop sociale, aux flancs de laquelle je
sentais accrochée, visible ou non, une compagnie d'amis nombreux,
le poétique cri du soir n'était plus celui de la chouette ou de la
grenouille, mais le «comment va?» de M. de Criquetot ou le «Kairé»
de Brichot. L'atmosphère n'y éveillait plus d'angoisses et, chargée
d'effluves purement humains, y était aisément respirable, trop calmante
même. Le bénéfice que j'en tirais, au moins, était de ne plus voir
les choses qu'au point de vue pratique. Le mariage avec Albertine
m'apparaissait comme une folie.




CHAPITRE QUATRIÈME

_Brusque revirement vers Albertine. Désolation au lever du soleil. Je
pars immédiatement avec Albertine pour Paris_.


Je n'attendais qu'une occasion pour la rupture définitive. Et, un soir,
comme maman partait le lendemain pour Combray, où elle allait assister
dans sa dernière maladie une soeur de sa mère, me laissant pour que je
profitasse, comme grand'mère aurait voulu, de l'air de la mer, je
lui avais annoncé qu'irrévocablement j'étais décidé à ne pas épouser
Albertine et allais cesser prochainement de la voir. J'étais content
d'avoir pu, par ces mots, donner satisfaction à ma mère la veille de son
départ. Elle ne m'avait pas caché que c'en avait été en effet une très
vive pour elle. Il fallait aussi m'en expliquer avec Albertine. Comme je
revenais avec elle de la Raspelière, les fidèles étant descendus, tels à
Saint-Mars-le-Vêtu, tels à Saint-Pierre-des-Ifs, d'autres à Doncières,
me sentant particulièrement heureux et détaché d'elle, je m'étais
décidé, maintenant qu'il n'y avait plus que nous deux dans le wagon, à
aborder enfin cet entretien. La vérité, d'ailleurs, est que celle des
jeunes filles de Balbec que j'aimais, bien qu'absente en ce moment ainsi
que ses amies, mais qui allait revenir (je me plaisais avec toutes,
parce que chacune avait pour moi, comme le premier jour, quelque chose
de l'essence des autres, était comme d'un race à part), c'était Andrée.
Puisqu'elle allait arriver de nouveau, dans quelques jours, à Balbec,
certes aussitôt elle viendrait me voir, et alors, pour rester libre, ne
pas l'épouser si je ne voulais pas, pour pouvoir aller à Venise, mais
pourtant l'avoir d'ici là toute à moi, le moyen que je prendrais ce
serait de ne pas trop avoir l'air de venir à elle, et dès son arrivée,
quand nous causerions ensemble, je lui dirais: «Quel dommage que je
ne vous aie pas vue quelques semaines plus tôt! Je vous aurais aimée;
maintenant mon coeur est pris. Mais cela ne fait rien, nous nous verrons
souvent, car je suis triste de mon autre amour et vous m'aiderez à me
consoler.» Je souriais intérieurement en pensant à cette conversation,
car de cette façon je donnerais à Andrée l'illusion que je ne l'aimais
pas vraiment; ainsi elle ne serait pas fatiguée de moi et je profiterais
joyeusement et doucement de sa tendresse. Mais tout cela ne faisait que
rendre plus nécessaire de parler enfin sérieusement à Albertine afin de
ne pas agir indélicatement, et puisque j'étais décidé à me consacrer
à son amie, il fallait qu'elle sût bien, elle, Albertine, que je ne
l'aimais pas. Il fallait le lui dire tout de suite, Andrée pouvant venir
d'un jour à l'autre. Mais comme nous approchions de Parville, je sentis
que nous n'aurions pas le temps ce soir-là et qu'il valait mieux
remettre au lendemain ce qui maintenant était irrévocablement résolu. Je
me contentai donc de parler avec elle du dîner que nous avions fait chez
les Verdurin. Au moment où elle remettait son manteau, le train venant
de quitter Incarville, dernière station avant Parville, elle me dit:
«Alors demain, re-Verdurin, vous n'oubliez pas que c'est vous qui venez
me prendre.» Je ne pus m'empêcher de répondre assez sèchement: «Oui, à
moins que je ne «lâche», car je commence à trouver cette vie vraiment
stupide. En tout cas, si nous y allons, pour que mon temps à la
Raspelière ne soit pas du temps absolument perdu, il faudra que je
pense à demander à Mme Verdurin quelque chose qui pourra m'intéresser
beaucoup, être un objet d'études, et me donner du plaisir, car j'en ai
vraiment bien peu cette année à Balbec.--Ce n'est pas aimable pour moi,
mais je ne vous en veux pas, parce que je sens que vous êtes nerveux.
Quel est ce plaisir?--Que Mme Verdurin me fasse jouer des choses d'un
musicien dont elle connaît très bien les oeuvres. Moi aussi j'en connais
une, mais il paraît qu'il y en a d'autres et j'aurais besoin de savoir
si c'est édité, si cela diffère des premières.--Quel musicien?--Ma
petite chérie, quand je t'aurai dit qu'il s'appelle Vinteuil, en
seras-tu beaucoup plus avancée?» Nous pouvons avoir roulé toutes les
idées possibles, la vérité n'y est jamais entrée, et c'est du dehors,
quand on s'y attend le moins, qu'elle nous fait son affreuse piqûre et
nous blesse pour toujours. «Vous ne savez pas comme vous m'amusez, me
répondit Albertine en se levant, car le train allait s'arrêter. Non
seulement cela me dit beaucoup plus que vous ne croyez, mais, même sans
Mme Verdurin, je pourrai vous avoir tous les renseignements que vous
voudrez. Vous vous rappelez que je vous ai parlé d'une amie plus âgée
que moi, qui m'a servi de mère, de soeur, avec qui j'ai passé à Trieste
mes meilleures années et que, d'ailleurs, je dois dans quelques semaines
retrouver à Cherbourg, d'où nous voyagerons ensemble (c'est un peu
baroque, mais vous savez comme j'aime la mer), hé, bien! cette amie (oh!
pas du tout le genre de femmes que vous pourriez croire!), regardez
comme c'est extraordinaire, est justement la meilleure amie de la fille
de ce Vinteuil, et je connais presque autant la fille de Vinteuil. Je ne
les appelle jamais que mes deux grandes soeurs. Je ne suis pas fâchée de
vous montrer que votre petite Albertine pourra vous être utile pour ces
choses de musique, où vous dites, du reste avec raison, que je n'entends
rien.» A ces mots prononcés comme nous entrions en gare de Parville,
si loin de Combray et de Montjouvain, si longtemps après la mort de
Vinteuil, une image s'agitait dans mon coeur, une image tenue en réserve
pendant tant d'années que, même si j'avais pu deviner, en l'emmagasinant
jadis, qu'elle avait un pouvoir nocif, j'eusse cru qu'à la longue elle
l'avait entièrement perdu; conservée vivante au fond de moi--comme
Oreste dont les Dieux avaient empêché la mort pour qu'au jour désigné il
revînt dans son pays punir le meurtre d'Agamemnon--pour mon supplice,
pour mon châtiment, qui sait? d'avoir laissé mourir ma grand'mère,
peut-être; surgissant tout à coup du fond de la nuit où elle semblait à
jamais ensevelie et frappant comme un Vengeur, afin d'inaugurer pour
moi une vie terrible, méritée et nouvelle, peut-être aussi pour faire
éclater à mes yeux les funestes conséquences que les actes mauvais
engendrent indéfiniment, non pas seulement pour ceux qui les ont
commis, mais pour ceux qui n'ont fait, qui n'ont cru, que contempler un
spectacle curieux et divertissant, comme moi, hélas! en cette fin de
journée lointaine à Montjouvain, caché derrière un buisson où (comme
quand j'avais complaisamment écouté le récit des amours de Swann)
j'avais dangereusement laissé s'élargir en moi la voie funeste et
destinée à être douloureuse du Savoir. Et dans ce même temps, de ma plus
grande douleur j'eus un sentiment presque orgueilleux, presque joyeux,
d'un homme à qui le choc qu'il aurait reçu fait faire un bond tel qu'il
serait parvenu à un point où nul effort n'aurait pu le hisser. Albertine
amie de Mlle Vinteuil et de son amie, pratiquante professionnelle du
Sapphisme, c'était, auprès de ce que j'avais imaginé dans les plus
grands doutes, ce qu'est au petit acoustique de l'Exposition de 1889,
dont on espérait à peine qu'il pourrait aller du bout d'une maison à une
autre, les téléphones planant sur les rues, les villes, les champs, les
mers, reliant les pays. C'était une «_terra incognita_» terrible où je
venais d'atterrir, une phase nouvelle de souffrances insoupçonnées qui
s'ouvrait. Et pourtant ce déluge de la réalité qui nous submerge, s'il
est énorme auprès de nos timides et infimes suppositions, il était
pressenti par elles. C'est sans doute quelque chose comme ce que je
venais d'apprendre, c'était quelque chose comme l'amitié d'Albertine et
Mlle Vinteuil, quelque chose que mon esprit n'aurait su inventer, mais
que j'appréhendais obscurément quand je m'inquiétais tout en voyant
Albertine auprès d'Andrée. C'est souvent seulement par manque d'esprit
créateur qu'on ne va pas assez loin dans la souffrance. Et la réalité
la plus terrible donne, en même temps que la souffrance, la joie d'une
belle découverte, parce qu'elle ne fait que donner une forme neuve et
claire à ce que nous remâchions depuis longtemps sans nous en douter.
Le train s'était arrêté à Parville, et comme nous étions les seuls
voyageurs qu'il y eût dedans, c'était d'une voix amollie par le
sentiment de l'inutilité de la tâche, par la même habitude qui la lui
faisait pourtant remplir et lui inspirait à la fois l'exactitude et
l'indolence, et plus encore par l'envie de dormir que l'employé cria:
«Parville!» Albertine, placée en face de moi et voyant qu'elle était
arrivée à destination, fit quelques pas du fond du wagon où nous étions
et ouvrit la portière. Mais ce mouvement qu'elle accomplissait ainsi
pour descendre me déchirait intolérablement le coeur comme si,
contrairement à la position indépendante de mon corps que, à deux pas
de lui, semblait occuper celui d'Albertine, cette séparation spatiale,
qu'un dessinateur véridique eût été obligé de figurer entre nous,
n'était qu'une apparence et comme si, pour qui eût voulu, selon la
réalité véritable, redessiner les choses, il eût fallu placer maintenant
Albertine, non pas à quelque distance de moi, mais en moi. Elle
me faisait si mal en s'éloignant que, la rattrapant, je la tirai
désespérément par le bras. «Est-ce qu'il serait matériellement
impossible, lui demandai-je, que vous veniez coucher ce soir à
Balbec?--Matériellement, non. Mais je tombe de sommeil.--Vous me
rendriez un service immense...--Alors soit, quoique je ne comprenne
pas; pourquoi ne l'avez-vous pas dit plus tôt? Enfin je reste.» Ma mère
dormait quand, après avoir fait donner à Albertine une chambre située
à un autre étage, je rentrai dans la mienne. Je m'assis près de la
fenêtre, réprimant mes sanglots pour que ma mère, qui n'était séparée de
moi que par une mince cloison, ne m'entendît pas. Je n'avais même pas
pensé à fermer les volets, car à un moment, levant les yeux, je vis, en
face de moi, dans le ciel, cette même petite lueur d'un rouge éteint
qu'on voyait au restaurant de Rivebelle dans une étude qu'Elstir avait
faite d'un soleil couché. Je me rappelai l'exaltation que m'avait
donnée, quand je l'avais aperçue du chemin de fer, le premier jour de
mon arrivée à Balbec, cette même image d'un soir qui ne précédait pas la
nuit, mais une nouvelle journée. Mais nulle journée maintenant ne serait
plus pour moi nouvelle, n'éveillerait plus en moi le désir d'un bonheur
inconnu, et prolongerait seulement mes souffrances, jusqu'à ce que je
n'eusse plus la force de les supporter. La vérité de ce que Cottard
m'avait dit au casino de Parville ne faisait plus doute pour moi. Ce que
j'avais redouté, vaguement soupçonné depuis longtemps d'Albertine, ce
que mon instinct dégageait de tout son être, et ce que mes raisonnements
dirigés par mon désir m'avaient peu à peu fait nier, c'était vrai!
Derrière Albertine je ne voyais plus les montagnes bleues de la mer,
mais la chambre de Montjouvain où elle tombait dans les bras de Mlle
Vinteuil avec ce rire où elle faisait entendre comme le son inconnu de
sa jouissance. Car, jolie comme était Albertine, comment Mlle Vinteuil,
avec les goûts qu'elle avait, ne lui eût-elle pas demandé de les
satisfaire? Et la preuve qu'Albertine n'en avait pas été choquée et
avait consenti, c'est qu'elles ne s'étaient pas brouillées, mais que
leur intimité n'avait pas cessé de grandir. Et ce mouvement gracieux
d'Albertine posant son menton sur l'épaule de Rosemonde, la regardant en
souriant et lui posant un baiser dans le cou, ce mouvement qui m'avait
rappelé Mlle Vinteuil et pour l'interprétation duquel j'avais hésité
pourtant à admettre qu'une même ligne tracée par un geste résultât
forcément d'un même penchant, qui sait si Albertine ne l'avait pas tout
simplement appris de Mlle Vinteuil? Peu à peu le ciel éteint s'allumait.
Moi qui ne m'étais jusqu'ici jamais éveillé sans sourire aux choses les
plus humbles, au bol de café au lait, au bruit de la pluie, au tonnerre
du vent, je sentis que le jour qui allait se lever dans un instant, et
tous les jours qui viendraient ensuite ne m'apporteraient plus jamais
l'espérance d'un bonheur inconnu, mais le prolongement de mon martyre.
Je tenais encore à la vie; je savais que je n'avais plus rien que de
cruel à en attendre. Je courus à l'ascenseur, malgré l'heure indue,
sonner le lift qui faisait fonction de veilleur de nuit, et je lui
demandai d'aller à la chambre d'Albertine, lui dire que j'avais quelque
chose d'important à lui communiquer, si elle pourrait me recevoir.
«Mademoiselle aime mieux que ce soit elle qui vienne, vint-il me
répondre. Elle sera ici dans un instant.» Et bientôt, en effet,
Albertine entra en robe de chambre, «Albertine, lui dis-je très bas et
en lui recommandant de ne pas élever la voix pour ne pas éveiller ma
mère, de qui nous n'étions séparés que par cette cloison--dont la
minceur, aujourd'hui importune et qui forçait à chuchoter, ressemblait
jadis, quand s'y peignirent si bien les intentions de ma grand'mère, à
une sorte de diaphanéité musicale--je suis honteux de vous déranger.
Voici. Pour que vous compreniez, il faut que je vous dise une chose que
vous ne savez pas. Quand je suis venu ici, j'ai quitté une femme que
j'ai dû épouser, qui était prête à tout abandonner pour moi. Elle devait
partir en voyage ce matin, et depuis une semaine, tous les jours je
me demandais si j'aurais le courage de ne pas lui télégraphier que je
revenais. J'ai eu ce courage, mais j'étais si malheureux que j'ai cru
que je me tuerais. C'est pour cela que je vous ai demandé hier soir
si vous ne pourriez pas venir coucher à Balbec. Si j'avais dû mourir,
j'aurais aimé vous dire adieu.» Et je donnai libre cours aux larmes
que ma fiction rendait naturelles. «Mon pauvre petit, si j'avais su,
j'aurais passé la nuit auprès de vous», s'écria Albertine, à l'esprit de
qui l'idée que j'épouserais peut-être cette femme et que l'occasion de
faire, elle, un «beau mariage» s'évanouissait ne vint même pas, tant
elle était sincèrement émue d'un chagrin dont je pouvais lui cacher la
cause, mais non la réalité et la force. «Du reste, me dit-elle, hier,
pendant tout le trajet depuis la Raspelière, j'avais bien senti que vous
étiez nerveux et triste, je craignais quelque chose.» En réalité, mon
chagrin n'avait commencé qu'à Parville, et la nervosité, bien différente
mais qu'heureusement Albertine confondait avec lui, venait de l'ennui de
vivre encore quelques jours avec elle. Elle ajouta: «Je ne vous quitte
plus, je vais rester tout le temps ici.» Elle m'offrait justement--et
elle seule pouvait me l'offrir--l'unique remède contre le poison qui me
brûlait, homogène à lui d'ailleurs; l'un doux, l'autre cruel, tous deux
étaient également dérivés d'Albertine. En ce moment Albertine--mon
mal--se relâchant de me causer des souffrances, me laissait--elle,
Albertine remède--attendri comme un convalescent. Mais je pensais
qu'elle allait bientôt partir de Balbec pour Cherbourg et de là pour
Trieste. Ses habitudes d'autrefois allaient renaître. Ce que je voulais
avant tout, c'était empêcher Albertine de prendre le bateau, tâcher
de l'emmener à Paris. Certes, de Paris, plus facilement encore que de
Balbec, elle pourrait, si elle le voulait, aller à Trieste, mais à Paris
nous verrions; peut-être je pourrais demander à Mme de Guermantes d'agir
indirectement sur l'amie de Mlle Vinteuil pour qu'elle ne restât pas à
Trieste, pour lui faire accepter une situation ailleurs, peut-être chez
le prince de... que j'avais rencontré chez Mme de Villeparisis et chez
Mme de Guermantes même. Et celui-ci, même si Albertine voulait aller
chez lui voir son amie, pourrait, prévenu par Mme de Guermantes, les
empêcher de se joindre. Certes, j'aurais pu me dire qu'à Paris, si
Albertine avait ces goûts, elle trouverait bien d'autres personnes avec
qui les assouvir. Mais chaque mouvement de jalousie est particulier
et porte la marque de la créature--pour cette fois-ci l'amie de Mlle
Vinteuil--qui l'a suscité. C'était l'amie de Mlle Vinteuil qui restait
ma grande préoccupation. La passion mystérieuse avec laquelle j'avais
pensé autrefois à l'Autriche parce que c'était le pays d'où venait
Albertine (son oncle y avait été conseiller d'ambassade), que sa
singularité géographique, la race qui l'habitait, ses monuments, ses
paysages, je pouvais les considérer ainsi que dans un atlas, comme dans
un recueil de vues, dans le sourire, dans les manières d'Albertine,
cette passion mystérieuse, je l'éprouvais encore mais, par une
interversion des signes, dans le domaine de l'horreur. Oui, c'était de
là qu'Albertine venait. C'était là que, dans chaque maison, elle était
sûre de retrouver, soit l'amie de Mlle Vinteuil, soit d'autres. Les
habitudes d'enfance allaient renaître, on se réunirait dans trois mois
pour la Noël, puis le 1er janvier, dates qui m'étaient déjà tristes en
elles-mêmes, de par le souvenir inconscient du chagrin que j'y avais
ressenti quand, autrefois, elles me séparaient, tout le temps des
vacances du jour de l'an, de Gilberte. Après les longs dîners, après les
réveillons, quand tout le monde serait joyeux, animé, Albertine allait
avoir, avec ses amies de là-bas, ces mêmes poses que je lui avais vu
prendre avec Andrée, alors que l'amitié d'Albertine pour elle était
innocente; qui sait? peut-être celles qui avaient rapproché devant moi
Mlle Vinteuil poursuivie par son amie, à Montjouvain. A Mlle Vinteuil
maintenant, tandis que son amie la chatouillait avant de s'abattre
sur elle, je donnais le visage enflammé d'Albertine, d'Albertine que
j'entendis lancer en s'enfuyant, puis en s'abandonnant, son rire étrange
et profond. Qu'était, à côté de la souffrance que je ressentais, la
jalousie que j'avais pu éprouver le jour où Saint-Loup avait rencontré
Albertine avec moi à Doncières et où elle lui avait fait des agaceries?
celle aussi que j'avais éprouvée en repensant à l'initiateur inconnu
auquel j'avais pu devoir les premiers baisers qu'elle m'avait donnés
à Paris, le jour où j'attendais la lettre de Mlle de Stermaria? Cette
autre jalousie, provoquée par Saint-Loup, par un jeune homme quelconque,
n'était rien. J'aurais pu, dans ce cas, craindre tout au plus un rival
sur lequel j'eusse essayé de l'emporter. Mais ici le rival n'était pas
semblable à moi, ses armes étaient différentes, je ne pouvais pas lutter
sur le même terrain, donner à Albertine les mêmes plaisirs, ni même
les concevoir exactement. Dans bien des moments de notre vie nous
troquerions tout l'avenir contre un pouvoir en soi-même insignifiant.
J'aurais jadis renoncé à tous les avantages de la vie pour connaître Mme
Blatin, parce qu'elle était une amie de Mme Swann. Aujourd'hui, pour
qu'Albertine n'allât pas à Trieste, j'aurais supporté toutes les
souffrances, et si c'eût été insuffisant, je lui en aurais infligé, je
l'aurais isolée, enfermée, je lui eusse pris le peu d'argent qu'elle
avait pour que le dénuement l'empêchât matériellement de faire le
voyage. Comme jadis quand je voulais aller à Balbec, ce qui me poussait
à partir c'était le désir d'une église persane, d'une tempête à l'aube,
ce qui maintenant me déchirait le coeur en pensant qu'Albertine irait
peut-être à Trieste, c'était qu'elle y passerait la nuit de Noël avec
l'amie de Mlle Vinteuil: car l'imagination, quand elle change de nature
et se tourne en sensibilité, ne dispose pas pour cela d'un nombre plus
grand d'images simultanées. On m'aurait dit qu'elle ne se trouvait pas
en ce moment à Cherbourg ou à Trieste, qu'elle ne pourrait pas voir
Albertine, comme j'aurais pleuré de douceur et de joie! Comme ma vie
et son avenir eussent changé! Et pourtant je savais bien que cette
localisation de ma jalousie était arbitraire, que si Albertine avait ces
goûts elle pouvait les assouvir avec d'autres. D'ailleurs, peut-être
même ces mêmes jeunes filles, si elles avaient pu la voir ailleurs,
n'auraient pas tant torturé mon coeur. C'était de Trieste, de ce
monde inconnu où je sentais que se plaisait Albertine, où étaient ses
souvenirs, ses amitiés, ses amours d'enfance, que s'exhalait cette
atmosphère hostile, inexplicable, comme celle qui montait jadis jusqu'à
ma chambre de Combray, de la salle à manger où j'entendais causer et
rire avec les étrangers, dans le bruit des fourchettes, maman qui ne
viendrait pas me dire bonsoir; comme celle qui avait rempli, pour Swann,
les maisons où Odette allait chercher en soirée d'inconcevables joies.
Ce n'était plus comme vers un pays délicieux où la race est pensive,
les couchants dorés, les carillons tristes, que je pensais maintenant à
Trieste, mais comme à une cité maudite que j'aurais voulu faire brûler
sur-le-champ et supprimer du monde réel. Cette ville était enfoncée dans
mon coeur comme une pointe permanente. Laisser partir bientôt Albertine
pour Cherbourg et Trieste me faisait horreur; et même rester à Balbec.
Car maintenant que la révélation de l'intimité de mon amie avec Mlle
Vinteuil me devenait une quasi-certitude, il me semblait que, dans tous
les moments où Albertine n'était pas avec moi (et il y avait des jours
entiers où, à cause de sa tante, je ne pouvais pas la voir), elle était
livrée aux cousines de Bloch, peut-être à d'autres. L'idée que ce soir
même elle pourrait voir les cousines de Bloch me rendait fou. Aussi,
après qu'elle m'eût dit que pendant quelques jours elle ne me quitterait
pas, je lui répondis: «Mais c'est que je voudrais partir pour Paris. Ne
partiriez-vous pas avec moi? Et ne voudriez-vous pas venir habiter un
peu avec nous à Paris?» A tout prix il fallait l'empêcher d'être seule,
au moins quelques jours, la garder près de moi pour être sûr qu'elle ne
pût voir l'amie de Mlle Vinteuil. Ce serait, en réalité, habiter seule
avec moi, car ma mère, profitant d'un voyage d'inspection qu'allait
faire mon père, s'était prescrit comme un devoir d'obéir à une volonté
de ma grand'mère qui désirait qu'elle allât quelques jours à Combray
auprès d'une de ses soeurs. Maman n'aimait pas sa tante parce qu'elle
n'avait pas été pour grand'mère, si tendre pour elle, la soeur qu'elle
aurait dû. Ainsi, devenus grands, les enfants se rappellent avec rancune
ceux qui ont été mauvais pour eux. Mais maman, devenue ma grand'mère,
elle était incapable de rancune; la vie de sa mère était pour elle comme
une pure et innocente enfance où elle allait puiser ces souvenirs dont
la douceur ou l'amertume réglait ses actions avec les uns et les autres.
Ma tante aurait pu fournir à maman certains détails inestimables, mais
maintenant elle les aurait difficilement, sa tante était tombée très
malade (on disait d'un cancer), et elle se reprochait de ne pas être
allée plus tôt pour tenir compagnie à mon père, n'y trouvait qu'une
raison de plus de faire ce que sa mère aurait fait et, comme elle,
allait, à l'anniversaire du père de ma grand'mère, lequel avait été si
mauvais père, porter sur sa tombe des fleurs que ma grand'mère
avait l'habitude d'y porter. Ainsi, auprès de la tombe qui allait
s'entr'ouvrir, ma mère voulait-elle apporter les doux entretiens que ma
tante n'était pas venue offrir à ma grand'mère. Pendant qu'elle serait
à Combray, ma mère s'occuperait de certains travaux que ma grand'mère
avait toujours désirés, mais si seulement ils étaient exécutés sous la
surveillance de sa fille. Aussi n'avaient-ils pas encore été commencés,
maman ne voulant pas, en quittant Paris avant mon père, lui faire trop
sentir le poids d'un deuil auquel il s'associait, mais qui ne pouvait
pas l'affliger autant qu'elle. «Ah! ça ne serait pas possible en ce
moment, me répondit Albertine. D'ailleurs, quel besoin avez-vous de
rentrer si vite à Paris, puisque cette dame est partie?--Parce que je
serai plus calme dans un endroit où je l'ai connue, plutôt qu'à Balbec
qu'elle n'a jamais vu et que j'ai pris en horreur.» Albertine a-t-elle
compris plus tard que cette autre femme n'existait pas, et que si, cette
nuit-là, j'avais parfaitement voulu mourir, c'est parce qu'elle m'avait
étourdiment révélé qu'elle était liée avec l'amie de Mlle Vinteuil?
C'est possible. Il y a des moments où cela me paraît probable. En tout
cas, ce matin-là, elle crut à l'existence de cette femme. «Mais vous
devriez épouser cette dame, me dit-elle, mon petit, vous seriez heureux,
et elle sûrement aussi serait heureuse.» Je lui répondis que l'idée
que je pourrais rendre cette femme heureuse avait, en effet, failli
me décider; dernièrement, quand j'avais fait un gros héritage qui me
permettrait de donner beaucoup de luxe, de plaisirs à ma femme, j'avais
été sur le point d'accepter le sacrifice de celle que j'aimais. Grisé
par la reconnaissance que m'inspirait la gentillesse d'Albertine si
près de la souffrance atroce qu'elle m'avait causée, de même qu'on
promettrait volontiers une fortune au garçon de café qui vous verse un
sixième verre d'eau-de-vie, je lui dis que ma femme aurait une auto,
un yacht; qu'à ce point de vue, puisque Albertine aimait tant faire de
l'auto et du yachting, il était malheureux qu'elle ne fût pas celle
que j'aimasse; que j'eusse été le mari parfait pour elle, mais qu'on
verrait, qu'on pourrait peut-être se voir agréablement. Malgré tout,
comme dans l'ivresse même on se retient d'interpeller les passants, par
peur des coups, je ne commis pas l'imprudence (si c'en était une), comme
j'aurais fait au temps de Gilberte, en lui disant que c'était elle,
Albertine, que j'aimais. «Vous voyez, j'ai failli l'épouser. Mais je
n'ai pas osé le faire pourtant, je n'aurais pas voulu faire vivre une
jeune femme auprès de quelqu'un de si souffrant et de si ennuyeux.--Mais
vous êtes fou, tout le monde voudrait vivre auprès de vous, regardez
comme tout le monde vous recherche. On ne parle que de vous chez Mme
Verdurin, et dans le plus grand monde aussi, on me l'a dit. Elle n'a
donc pas été gentille avec vous, cette dame, pour vous donner cette
impression de doute sur vous-même? Je vois ce que c'est, c'est une
méchante, je la déteste, ah! si j'avais été à sa place...--Mais non,
elle est très gentille, trop gentille. Quant aux Verdurin et au reste,
je m'en moque bien. En dehors de celle que j'aime et à laquelle, du
reste, j'ai renoncé, je ne tiens qu'à ma petite Albertine, il n'y a
qu'elle, en me voyant beaucoup--du moins les premiers jours, ajoutais-je
pour ne pas l'effrayer et pouvoir demander beaucoup ces jours-là--qui
pourra un peu me consoler.» Je ne fis que vaguement allusion à une
possibilité de mariage, tout en disant que c'était irréalisable parce
que nos caractères ne concorderaient pas. Malgré moi, toujours poursuivi
dans ma jalousie par le souvenir des relations de Saint-Loup avec
«Rachel quand du Seigneur» et de Swann avec Odette, j'étais trop porté à
croire que, du moment que j'aimais, je ne pouvais pas être aimé et que
l'intérêt seul pouvait attacher à moi une femme. Sans doute c'était une
folie de juger Albertine d'après Odette et Rachel. Mais ce n'était pas
elle, c'était moi; c'étaient les sentiments que je pouvais inspirer que
ma jalousie me faisait trop sous-estimer. Et de ce jugement, peut-être
erroné, naquirent sans doute bien des malheurs qui allaient fondre sur
nous. «Alors, vous refusez mon invitation pour Paris?--Ma tante ne
voudrait pas que je parte en ce moment. D'ailleurs, même si plus tard
je peux, est-ce que cela n'aurait pas l'air drôle que je descende ainsi
chez vous? A Paris on saura bien que je ne suis pas votre cousine.--Hé
bien! nous dirons que nous sommes un peu fiancés. Qu'est-ce que cela
fait, puisque vous savez que cela n'est pas vrai?» Le cou d'Albertine,
qui sortait tout entier de sa chemise, était puissant, doré, à gros
grains. Je l'embrassai aussi purement que si j'avais embrassé ma mère
pour calmer un chagrin d'enfant que je croyais alors ne pouvoir jamais
arracher de mon coeur. Albertine me quitta pour aller s'habiller.
D'ailleurs son dévouement fléchissait déjà; tout à l'heure, elle m'avait
dit qu'elle ne me quitterait pas d'une seconde. (Et je sentais bien que
sa résolution ne durerait pas puisque je craignais, si nous restions à
Balbec, qu'elle vît ce soir même, sans moi, les cousines de Bloch.) Or
elle venait maintenant de me dire qu'elle voulait passer à Maineville et
qu'elle reviendrait me voir dans l'après-midi. Elle n'était pas rentrée
la veille au soir, il pouvait y avoir des lettres pour elle; de plus,
sa tante pouvait être inquiète. J'avais répondu: «Si ce n'est que pour
cela, on peut envoyer le lift dire à votre tante que vous êtes ici
et chercher vos lettres.» Et désireuse de se montrer gentille mais
contrariée d'être asservie, elle avait plissé le front puis, tout de
suite, très gentiment, dit: «C'est cela», et elle avait envoyé le lift.
Albertine ne m'avait pas quitté depuis un moment que le lift vint
frapper légèrement. Je ne m'attendais pas à ce que, pendant que je
causais avec Albertine, il eût eu le temps d'aller à Maineville et d'en
revenir. Il venait me dire qu'Albertine avait écrit un mot à sa tante et
qu'elle pouvait, si je voulais, venir à Paris le jour même. Elle avait,
du reste, eu tort de lui donner la commission de vive voix, car déjà,
malgré l'heure matinale, le directeur était au courant et, affolé,
venait me demander si j'étais mécontent de quelque chose, si vraiment je
partais, si je ne pourrais pas attendre au moins quelques jours, le vent
étant aujourd'hui assez craintif (à craindre). Je ne voulais pas lui
expliquer que je voulais à tout prix qu'Albertine ne fût plus à Balbec
à l'heure où les cousines de Bloch faisaient leur promenade, surtout
Andrée, qui seule eût pu la protéger, n'étant pas là, et que Balbec
était comme ces endroits où un malade qui n'y respire plus est décidé,
dût-il mourir en route, à ne pas passer la nuit suivante. Du reste,
j'allais avoir à lutter contre des prières du même genre, dans l'hôtel
d'abord, où Marie Gineste et Céleste Albaret avaient les yeux rouges.
Marie, du reste, faisait entendre le sanglot pressé d'un torrent.
Céleste, plus molle, lui recommandait le calme; mais Marie ayant murmuré
les seuls vers qu'elle connût: _Ici-bas tous les lilas meurent_, Céleste
ne put se retenir et une nappe de larmes s'épandit sur sa figure couleur
de lilas; je pense, du reste, qu'elles m'oublièrent dès le soir même.
Ensuite, dans le petit chemin de fer d'intérêt local, malgré toutes mes
précautions pour ne pas être vu, je rencontrai M. de Cambremer qui, à la
vue de mes malles, blêmit, car il comptait sur moi pour le surlendemain;
il m'exaspéra en voulant me persuader que mes étouffements tenaient au
changement de temps et qu'octobre serait excellent pour eux, et il me
demanda si, en tout cas, «je ne pourrais pas remettre mon départ à
huitaine», expression dont la bêtise ne me mit peut-être en fureur que
parce que ce qu'il me proposait me faisait mal. Et tandis qu'il me
parlait dans le wagon, à chaque station je craignais de voir apparaître,
plus terribles qu'Heribald ou Guiscard, M. de Crécy implorant d'être
invité, ou, plus redoutable encore, Mme Verdurin tenant à m'inviter.
Mais cela ne devait arriver que dans quelques heures. Je n'en étais
pas encore là. Je n'avais à faire face qu'aux plaintes désespérées du
directeur. Je l'éconduisis, car je craignais que, tout en chuchotant, il
ne finît par éveiller maman. Je restai seul dans la chambre, cette même
chambre trop haute de plafond où j'avais été si malheureux à la première
arrivée, où j'avais pensé avec tant de tendresse à Mlle de Stermaria,
guetté le passage d'Albertine et de ses amies comme d'oiseaux migrateurs
arrêtés sur la plage, où je l'avais possédée avec tant d'indifférence
quand je l'avais fait chercher par le lift, où j'avais connu la bonté
de ma grand'mère, puis appris qu'elle était morte; ces volets, au pied
desquels tombait la lumière du matin, je les avais ouverts la première
fois pour apercevoir les premiers contreforts de la mer (ces volets
qu'Albertine me faisait fermer pour qu'on ne nous vît pas nous
embrasser). Je prenais conscience de mes propres transformations en les
confrontant à l'identité des choses. On s'habitue pourtant à elles comme
aux personnes et quand, tout d'un coup, on se rappelle la signification
différente qu'elles comportèrent, puis, quand elles eurent perdu toute
signification, les événements bien différents de ceux d'aujourd'hui
qu'elles encadrèrent, la diversité des actes joués sous le même plafond,
entre les mêmes bibliothèques vitrées, le changement dans le coeur et
dans la vie que cette diversité implique, semblent encore accrus par la
permanence immuable du décor, renforcés par l'unité du lieu.

Deux ou trois fois, pendant un instant, j'eus l'idée que le monde où
était cette chambre et ces bibliothèques, et dans lequel Albertine était
si peu de chose, était peut-être un monde intellectuel, qui était la
seule réalité, et mon chagrin quelque chose comme celui que donne la
lecture d'un roman et dont un fou seul pourrait faire un chagrin durable
et permanent et se prolongeant dans sa vie; qu'il suffirait peut-être
d'un petit mouvement de ma volonté pour atteindre ce monde réel, y
rentrer en dépassant ma douleur comme un cerceau de papier qu'on crève,
et ne plus me soucier davantage de ce qu'avait fait Albertine que nous
ne nous soucions des actions de l'héroïne imaginaire d'un roman après
que nous en avons fini la lecture. Au reste, les maîtresses que j'ai le
plus aimées n'ont coïncidé jamais avec mon amour pour elles. Cet amour
était vrai, puisque je subordonnais toutes choses à les voir, à les
garder pour moi seul, puisque je sanglotais si, un soir, je les avais
attendues. Mais elles avaient plutôt la propriété d'éveiller cet amour,
de le porter à son paroxysme, qu'elles n'en étaient l'image. Quand je
les voyais, quand je les entendais, je ne trouvais rien en elles qui
ressemblât à mon amour et pût l'expliquer. Pourtant ma seule joie était
de les voir, ma seule anxiété de les attendre. On aurait dit qu'une
vertu n'ayant aucun rapport avec elles leur avait été accessoirement
adjointe par la nature, et que cette vertu, ce pouvoir simili-électrique
avait pour effet sur moi d'exciter mon amour, c'est-à-dire de diriger
toutes mes actions et de causer toutes mes souffrances. Mais de cela la
beauté, ou l'intelligence, ou la bonté de ces femmes étaient entièrement
distinctes. Comme par un courant électrique qui vous meut, j'ai été
secoué par mes amours, je les ai vécus, je les ai sentis: jamais je n'ai
pu arriver à les voir ou à les penser. J'incline même à croire que dans
ces amours (je mets de côté le plaisir physique, qui les accompagne
d'ailleurs habituellement, mais ne suffit pas à les constituer), sous
l'apparence de la femme, c'est à ces forces invisibles dont elle est
accessoirement accompagnée que nous nous adressons comme à d'obscures
divinités. C'est elles dont la bienveillance nous est nécessaire, dont
nous recherchons le contact sans y trouver de plaisir positif. Avec ces
déesses, la femme, durant le rendez-vous, nous met en rapport et ne fait
guère plus. Nous avons, comme des offrandes, promis des bijoux, des
voyages, prononcé des formules qui signifient que nous adorons et des
formules contraires qui signifient que nous sommes indifférents. Nous
avons disposé de tout notre pouvoir pour obtenir un nouveau rendez-vous,
mais qui soit accordé sans ennui. Or, est-ce pour la femme elle-même, si
elle n'était pas complétée de ces forces occultes, que nous prendrions
tant de peine, alors que, quand elle est partie, nous ne saurions dire
comment elle était habillée et que nous nous apercevons que nous ne
l'avons même pas regardée?

Comme la vue est un sens trompeur, un corps humain, même aimé, comme
était celui d'Albertine, nous semble, à quelques mètres, à quelques
centimètres, distant de nous. Et l'âme qui est à lui de même. Seulement,
que quelque chose change violemment la place de cette âme par rapport à
nous, nous montre qu'elle aime d'autres êtres et pas nous, alors, aux
battements de notre coeur disloqué, nous sentons que c'est, non pas à
quelques pas de nous, mais en nous, qu'était la créature chérie. En
nous, dans des régions plus ou moins superficielles. Mais les mots:
«Cette amie, c'est Mlle Vinteuil» avaient été le Sésame, que j'eusse été
incapable de trouver moi-même, qui avait fait entrer Albertine dans la
profondeur de mon coeur déchiré. Et la porte qui s'était refermée sur
elle, j'aurais pu chercher pendant cent ans sans savoir comment on
pourrait la rouvrir.

Ces mots, j'avais cessé de les entendre un instant pendant qu'Albertine
était auprès de moi tout à l'heure. En l'embrassant comme j'embrassais
ma mère, à Combray, pour calmer mon angoisse, je croyais presque à
l'innocence d'Albertine ou, du moins, je ne pensais pas avec continuité
à la découverte que j'avais faite de son vice. Mais maintenant que
j'étais seul, les mots retentissaient à nouveau, comme ces bruits
intérieurs de l'oreille qu'on entend dès que quelqu'un cesse de vous
parler. Son vice maintenant ne faisait pas de doute pour moi. La lumière
du soleil qui allait se lever, en modifiant les choses autour de moi, me
fit prendre à nouveau, comme en me déplaçant un instant par rapport à
elle, conscience plus cruelle encore de ma souffrance. Je n'avais jamais
vu commencer une matinée si belle ni si douloureuse. En pensant à tous
les paysages indifférents qui allaient s'illuminer et qui, la veille
encore, ne m'eussent rempli que du désir de les visiter, je ne pus
retenir un sanglot quand, dans un geste d'offertoire mécaniquement
accompli et qui me parut symboliser le sanglant sacrifice que j'allais
avoir à faire de toute joie, chaque matin, jusqu'à la fin de ma vie,
renouvellement, solennellement célébré à chaque aurore, de mon chagrin
quotidien et du sang de ma plaie, l'oeuf d'or du soleil, comme propulsé
par la rupture d'équilibre qu'amènerait au moment de la coagulation un
changement de densité, barbelé de flammes comme dans les tableaux, creva
d'un bond le rideau derrière lequel on le sentait depuis un moment
frémissant et prêt à entrer en scène et à s'élancer, et dont il effaça
sous des flots de lumière la pourpre mystérieuse et figée. Je m'entendis
moi-même pleurer. Mais à ce moment, contre toute attente, la porte
s'ouvrit et, le coeur battant, il me sembla voir ma grand'mère devant
moi, comme en une de ces apparitions que j'avais déjà eues, mais
seulement en dormant. Tout cela n'était-il donc qu'un rêve? Hélas,
j'étais bien éveillé. «Tu trouves que je ressemble à ta pauvre
grand'mère», me dit maman--car c'était elle--avec douceur, comme pour
calmer mon effroi, avouant, du reste, cette ressemblance, avec un beau
sourire de fierté modeste qui n'avait jamais connu la coquetterie. Ses
cheveux en désordre, où les mèches grises n'étaient point cachées et
serpentaient autour de ses yeux inquiets, de ses joues vieillies, la
robe de chambre même de ma grand'mère qu'elle portait, tout m'avait,
pendant une seconde, empêché de la reconnaître et fait hésiter si je
dormais ou si ma grand'mère était ressuscitée. Depuis longtemps déjà ma
mère ressemblait à ma grand'mère bien plus qu'à la jeune et rieuse maman
qu'avait connue mon enfance. Mais je n'y avais plus songé. Ainsi, quand
on est resté longtemps à lire, distrait, on ne s'est pas aperçu que
passait l'heure, et tout d'un coup on voit autour de soi le soleil,
qu'il y avait la veille à la même heure, éveiller autour de lui les
mêmes harmonies, les mêmes correspondances qui préparent le couchant. Ce
fut en souriant que ma mère me signala à moi-même mon erreur, car il lui
était doux d'avoir avec sa mère une telle ressemblance. «Je suis venue,
me dit ma mère, parce qu'en dormant il me semblait entendre quelqu'un
qui pleurait. Cela m'a réveillée. Mais comment se fait-il que tu ne sois
pas couché? Et tu as les yeux pleins de larmes. Qu'y a-t-il?» Je pris
sa tête dans mes bras: «Maman, voilà, j'ai peur que tu me croies bien
changeant. Mais d'abord, hier je ne t'ai pas parlé très gentiment
d'Albertine; ce que je t'ai dit était injuste.--Mais qu'est-ce que cela
peut faire?» me dit ma mère, et, apercevant le soleil levant, elle
sourit tristement en pensant à sa mère, et pour que je ne perdisse
pas le fruit d'un spectacle que ma grand'mère regrettait que je ne
contemplasse jamais, elle me montra la fenêtre. Mais derrière la plage
de Balbec, la mer, le lever du soleil, que maman me montrait, je voyais,
avec des mouvements de désespoir qui ne lui échappaient pas, la chambre
de Montjouvain où Albertine, rose, pelotonnée comme une grosse chatte,
le nez mutin, avait pris la place de l'amie de Mlle Vinteuil et disait
avec des éclats de son rire voluptueux: «Eh bien! si on nous voit, ce
n'en sera que meilleur. Moi! je n'oserais pas cracher sur ce vieux
singe?» C'est cette scène que je voyais derrière celle qui s'étendait
dans la fenêtre et qui n'était sur l'autre qu'un voile morne, superposé
comme un reflet. Elle semblait elle-même, en effet, presque irréelle,
comme une vue peinte. En face de nous, à la saillie de la falaise de
Parville, le petit bois où nous avions joué au furet inclinait en pente
jusqu'à la mer, sous le vernis encore tout doré de l'eau, le tableau
de ses feuillages, comme à l'heure où souvent, à la fin du jour, quand
j'étais allé y faire une sieste avec Albertine, nous nous étions levés
en voyant le soleil descendre. Dans le désordre des brouillards de
la nuit qui traînaient encore en loques roses et bleues sur les eaux
encombrées des débris de nacre de l'aurore, des bateaux passaient en
souriant à la lumière oblique qui jaunissait leur voile et la pointe
de leur beaupré comme quand ils rentrent le soir: scène imaginaire,
grelottante et déserte, pure évocation du couchant, qui ne reposait pas,
comme le soir, sur la suite des heures du jour que j'avais l'habitude
de voir le précéder, déliée, interpolée, plus inconsistante encore que
l'image horrible de Montjouvain qu'elle ne parvenait pas à annuler, à
couvrir, à cacher--poétique et vaine image du souvenir et du songe.
«Mais voyons, me dit ma mère, tu ne m'as dit aucun mal d'elle, tu m'as
dit qu'elle t'ennuyait un peu, que tu étais content d'avoir renoncé à
l'idée de l'épouser. Ce n'est pas une raison pour pleurer comme cela.
Pense que ta maman part aujourd'hui et va être désolée de laisser son
grand loup dans cet état-là. D'autant plus, pauvre petit, que je n'ai
guère le temps de te consoler. Car mes affaires ont beau être prêtes, on
n'a pas trop de temps un jour de départ.--Ce n'est pas cela.» Et alors,
calculant l'avenir, pesant bien ma volonté, comprenant qu'une telle
tendresse d'Albertine pour l'amie de Mlle Vinteuil, et pendant si
longtemps, n'avait pu être innocente, qu'Albertine avait été initiée,
et, autant que tous ses gestes me le montraient, était d'ailleurs née
avec la prédisposition du vice que mes inquiétudes n'avaient que trop
de fois pressenti, auquel elle n'avait jamais dû cesser de se livrer
(auquel elle se livrait peut-être en ce moment, profitant d'un instant
où je n'étais pas là), je dis à ma mère, sachant la peine que je lui
faisais, qu'elle ne me montra pas et qui se trahit seulement chez elle
par cet air de sérieuse préoccupation qu'elle avait quand elle comparait
la gravité de me faire du chagrin ou de me faire du mal, cet air qu'elle
avait eu à Combray pour la première fois quand elle s'était résignée
à passer la nuit auprès de moi, cet air qui en ce moment ressemblait
extraordinairement à celui de ma grand'mère me permettant de boire
du cognac, je dis à ma mère: «Je sais la peine que je vais te faire.
D'abord, au lieu de rester ici comme tu le voulais, je vais partir en
même temps que toi. Mais cela n'est encore rien. Je me porte mal ici,
j'aime mieux rentrer. Mais écoute-moi, n'aie pas trop de chagrin. Voici.
Je me suis trompé, je t'ai trompée de bonne foi hier, j'ai réfléchi
toute la nuit. Il faut absolument, et décidons-le tout de suite, parce
que je me rends bien compte maintenant, parce que je ne changerai plus,
et que je ne pourrais pas vivre sans cela, il faut absolument que
j'épouse Albertine.»







End of Project Gutenberg's Sodome et Gomorrhe--Volume 2, by Marcel Proust

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SODOME ET GOMORRHE--VOLUME 2 ***

***** This file should be named 15075-8.txt or 15075-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/5/0/7/15075/

Produced by Robert Connal, Renald Levesque and the Online Distributed
Proofreading Team. From images generously made available by gallica
(Bibliothèque nationale de France)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
﻿The Project Gutenberg EBook of Du Côté de Chez Swann, by Marcel Proust

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Du Côté de Chez Swann

Author: Marcel Proust

Posting Date: April 13, 2010 [EBook #2650]
Release Date: May, 2001
[Last updated: October 2, 2017]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DU CÔTÉ DE CHEZ SWANN ***




Produced by Sue Asscher









MARCEL PROUST



À la RECHERCHE DU TEMPS PERDU



TOME I



DU COTÉ DE CHEZ SWANN





À Monsieur Gaston Calmette



Comme un témoignage de profonde et affectueuse reconnaissance,



Marcel Proust.







PREMIÈRE PARTIE



COMBRAY



I.



Longtemps, je me suis couché de bonne heure. Parfois, à peine ma
bougie éteinte, mes yeux se fermaient si vite que je n'avais pas le
temps de me dire: «Je m'endors.» Et, une demi-heure après, la pensée
qu'il était temps de chercher le sommeil m'éveillait; je voulais poser
le volume que je croyais avoir encore dans les mains et souffler ma
lumière; je n'avais pas cessé en dormant de faire des réflexions sur
ce que je venais de lire, mais ces réflexions avaient pris un tour un
peu particulier; il me semblait que j'étais moi-même ce dont parlait
l'ouvrage: une église, un quatuor, la rivalité de François Ier et de
Charles Quint. Cette croyance survivait pendant quelques secondes à
mon réveil; elle ne choquait pas ma raison mais pesait comme des
écailles sur mes yeux et les empêchait de se rendre compte que le
bougeoir n'était plus allumé. Puis elle commençait à me devenir
inintelligible, comme après la métempsycose les pensées d'une
existence antérieure; le sujet du livre se détachait de moi, j'étais
libre de m'y appliquer ou non; aussitôt je recouvrais la vue et
j'étais bien étonné de trouver autour de moi une obscurité, douce et
reposante pour mes yeux, mais peut-être plus encore pour mon esprit, à
qui elle apparaissait comme une chose sans cause, incompréhensible,
comme une chose vraiment obscure. Je me demandais quelle heure il
pouvait être; j'entendais le sifflement des trains qui, plus ou moins
éloigné, comme le chant d'un oiseau dans une forêt, relevant les
distances, me décrivait l'étendue de la campagne déserte où le
voyageur se hâte vers la station prochaine; et le petit chemin qu'il
suit va être gravé dans son souvenir par l'excitation qu'il doit à des
lieux nouveaux, à des actes inaccoutumés, à la causerie récente et aux
adieux sous la lampe étrangère qui le suivent encore dans le silence
de la nuit, à la douceur prochaine du retour.

J'appuyais tendrement mes joues contre les belles joues de l'oreiller
qui, pleines et fraîches, sont comme les joues de notre enfance. Je
frottais une allumette pour regarder ma montre. Bientôt minuit. C'est
l'instant où le malade, qui a été obligé de partir en voyage et a dû
coucher dans un hôtel inconnu, réveillé par une crise, se réjouit en
apercevant sous la porte une raie de jour. Quel bonheur, c'est déjà le
matin! Dans un moment les domestiques seront levés, il pourra sonner,
on viendra lui porter secours. L'espérance d'être soulagé lui donne du
courage pour souffrir. Justement il a cru entendre des pas; les pas se
rapprochent, puis s'éloignent. Et la raie de jour qui était sous sa
porte a disparu. C'est minuit; on vient d'éteindre le gaz; le dernier
domestique est parti et il faudra rester toute la nuit à souffrir sans
remède.

Je me rendormais, et parfois je n'avais plus que de courts réveils
d'un instant, le temps d'entendre les craquements organiques des
boiseries, d'ouvrir les yeux pour fixer le kaléidoscope de
l'obscurité, de goûter grâce à une lueur momentanée de conscience le
sommeil où étaient plongés les meubles, la chambre, le tout dont je
n'étais qu'une petite partie et à l'insensibilité duquel je retournais
vite m'unir. Ou bien en dormant j'avais rejoint sans effort un âge à
jamais révolu de ma vie primitive, retrouvé telle de mes terreurs
enfantines comme celle que mon grand-oncle me tirât par mes boucles et
qu'avait dissipée le jour,--date pour moi d'une ère nouvelle,--où on les
avait coupées. J'avais oublié cet événement pendant mon sommeil, j'en
retrouvais le souvenir aussitôt que j'avais réussi à m'éveiller pour
échapper aux mains de mon grand-oncle, mais par mesure de précaution
j'entourais complètement ma tête de mon oreiller avant de retourner
dans le monde des rêves.

Quelquefois, comme Ève naquit d'une côte d'Adam, une femme naissait
pendant mon sommeil d'une fausse position de ma cuisse. Formée du
plaisir que j'étais sur le point de goûter, je m'imaginais que c'était
elle qui me l'offrait. Mon corps qui sentait dans le sien ma propre
chaleur voulait s'y rejoindre, je m'éveillais. Le reste des humains
m'apparaissait comme bien lointain auprès de cette femme que j'avais
quittée il y avait quelques moments à peine; ma joue était chaude
encore de son baiser, mon corps courbaturé par le poids de sa taille.
Si, comme il arrivait quelquefois, elle avait les traits d'une femme
que j'avais connue dans la vie, j'allais me donner tout entier à ce
but: la retrouver, comme ceux qui partent en voyage pour voir de leurs
yeux une cité désirée et s'imaginent qu'on peut goûter dans une
réalité le charme du songe. Peu à peu son souvenir s'évanouissait,
j'avais oublié la fille de mon rêve.

Un homme qui dort, tient en cercle autour de lui le fil des heures,
l'ordre des années et des mondes. Il les consulte d'instinct en
s'éveillant et y lit en une seconde le point de la terre qu'il occupe,
le temps qui s'est écoulé jusqu'à son réveil; mais leurs rangs peuvent
se mêler, se rompre. Que vers le matin après quelque insomnie, le
sommeil le prenne en train de lire, dans une posture trop différente
de celle où il dort habituellement, il suffit de son bras soulevé pour
arrêter et faire reculer le soleil, et à la première minute de son
réveil, il ne saura plus l'heure, il estimera qu'il vient à peine de
se coucher. Que s'il s'assoupit dans une position encore plus déplacée
et divergente, par exemple après dîner assis dans un fauteuil, alors
le bouleversement sera complet dans les mondes désorbités, le fauteuil
magique le fera voyager à toute vitesse dans le temps et dans
l'espace, et au moment d'ouvrir les paupières, il se croira couché
quelques mois plus tôt dans une autre contrée. Mais il suffisait que,
dans mon lit même, mon sommeil fût profond et détendît entièrement mon
esprit; alors celui-ci lâchait le plan du lieu où je m'étais endormi,
et quand je m'éveillais au milieu de la nuit, comme j'ignorais où je
me trouvais, je ne savais même pas au premier instant qui j'étais;
j'avais seulement dans sa simplicité première, le sentiment de
l'existence comme il peut frémir au fond d'un animal: j'étais plus
dénué que l'homme des cavernes; mais alors le souvenir--non encore du
lieu où j'étais, mais de quelques-uns de ceux que j'avais habités et
où j'aurais pu être--venait à moi comme un secours d'en haut pour me
tirer du néant d'où je n'aurais pu sortir tout seul; je passais en une
seconde par-dessus des siècles de civilisation, et l'image confusément
entrevue de lampes à pétrole, puis de chemises à col rabattu,
recomposaient peu à peu les traits originaux de mon moi.

Peut-être l'immobilité des choses autour de nous leur est-elle imposée
par notre certitude que ce sont elles et non pas d'autres, par
l'immobilité de notre pensée en face d'elles. Toujours est-il que,
quand je me réveillais ainsi, mon esprit s'agitant pour chercher, sans
y réussir, à savoir où j'étais, tout tournait autour de moi dans
l'obscurité, les choses, les pays, les années. Mon corps, trop
engourdi pour remuer, cherchait, d'après la forme de sa fatigue, à
repérer la position de ses membres pour en induire la direction du
mur, la place des meubles, pour reconstruire et pour nommer la demeure
où il se trouvait. Sa mémoire, la mémoire de ses côtes, de ses genoux,
de ses épaules, lui présentait successivement plusieurs des chambres
où il avait dormi, tandis qu'autour de lui les murs invisibles,
changeant de place selon la forme de la pièce imaginée,
tourbillonnaient dans les ténèbres. Et avant même que ma pensée, qui
hésitait au seuil des temps et des formes, eût identifié le logis en
rapprochant les circonstances, lui,--mon corps,--se rappelait pour
chacun le genre du lit, la place des portes, la prise de jour des
fenêtres, l'existence d'un couloir, avec la pensée que j'avais en m'y
endormant et que je retrouvais au réveil. Mon côté ankylosé, cherchant
à deviner son orientation, s'imaginait, par exemple, allongé face au
mur dans un grand lit à baldaquin et aussitôt je me disais: «Tiens,
j'ai fini par m'endormir quoique maman ne soit pas venue me dire
bonsoir», j'étais à la campagne chez mon grand-père, mort depuis bien
des années; et mon corps, le côté sur lequel je reposais, gardiens
fidèles d'un passé que mon esprit n'aurait jamais dû oublier, me
rappelaient la flamme de la veilleuse de verre de Bohême, en forme
d'urne, suspendue au plafond par des chaînettes, la cheminée en marbre
de Sienne, dans ma chambre à coucher de Combray, chez mes
grands-parents, en des jours lointains qu'en ce moment je me figurais
actuels sans me les représenter exactement et que je reverrais mieux
tout à l'heure quand je serais tout à fait éveillé.

Puis renaissait le souvenir d'une nouvelle attitude; le mur filait
dans une autre direction: j'étais dans ma chambre chez Mme de
Saint-Loup, à la campagne; mon Dieu! Il est au moins dix heures, on
doit avoir fini de dîner! J'aurai trop prolongé la sieste que je fais
tous les soirs en rentrant de ma promenade avec Mme de Saint-Loup,
avant d'endosser mon habit. Car bien des années ont passé depuis
Combray, où, dans nos retours les plus tardifs, c'était les reflets
rouges du couchant que je voyais sur le vitrage de ma fenêtre. C'est
un autre genre de vie qu'on mène à Tansonville, chez Mme de
Saint-Loup, un autre genre de plaisir que je trouve à ne sortir qu'à
la nuit, à suivre au clair de lune ces chemins où je jouais jadis au
soleil; et la chambre où je me serai endormi au lieu de m'habiller
pour le dîner, de loin je l'aperçois, quand nous rentrons, traversée
par les feux de la lampe, seul phare dans la nuit.

Ces évocations tournoyantes et confuses ne duraient jamais que
quelques secondes; souvent, ma brève incertitude du lieu où je me
trouvais ne distinguait pas mieux les unes des autres les diverses
suppositions dont elle était faite, que nous n'isolons, en voyant un
cheval courir, les positions successives que nous montre le
kinétoscope. Mais j'avais revu tantôt l'une, tantôt l'autre, des
chambres que j'avais habitées dans ma vie, et je finissais par me les
rappeler toutes dans les longues rêveries qui suivaient mon réveil;
chambres d'hiver où quand on est couché, on se blottit la tête dans un
nid qu'on se tresse avec les choses les plus disparates: un coin de
l'oreiller, le haut des couvertures, un bout de châle, le bord du lit,
et un numéro des Débats roses, qu'on finit par cimenter ensemble selon
la technique des oiseaux en s'y appuyant indéfiniment; où, par un
temps glacial le plaisir qu'on goûte est de se sentir séparé du dehors
(comme l'hirondelle de mer qui a son nid au fond d'un souterrain dans
la chaleur de la terre), et où, le feu étant entretenu toute la nuit
dans la cheminée, on dort dans un grand manteau d'air chaud et fumeux,
traversé des lueurs des tisons qui se rallument, sorte d'impalpable
alcôve, de chaude caverne creusée au sein de la chambre même, zone
ardente et mobile en ses contours thermiques, aérée de souffles qui
nous rafraîchissent la figure et viennent des angles, des parties
voisines de la fenêtre ou éloignées du foyer et qui se sont
refroidies;--chambres d'été où l'on aime être uni à la nuit tiède, où
le clair de lune appuyé aux volets entr'ouverts, jette jusqu'au pied
du lit son échelle enchantée, où on
dort presque en plein air, comme la mésange balancée par la brise à la
pointe d'un rayon--; parfois la chambre Louis XVI, si gaie que même le
premier soir je n'y avais pas été trop malheureux et où les
colonnettes qui soutenaient légèrement le plafond s'écartaient avec
tant de grâce pour montrer et réserver la place du lit; parfois au
contraire celle, petite et si élevée de plafond, creusée en forme de
pyramide dans la hauteur de deux étages et partiellement revêtue
d'acajou, où dès la première seconde j'avais été intoxiqué moralement
par l'odeur inconnue du vétiver, convaincu de l'hostilité des rideaux
violets et de l'insolente indifférence de la pendule qui jacassait
tout haut comme si je n'eusse pas été là;--où une étrange et
impitoyable glace à pieds quadrangulaires, barrant obliquement un des
angles de la pièce, se creusait à vif dans la douce plénitude de mon
champ visuel accoutumé un emplacement qui n'y était pas prévu;--où ma
pensée, s'efforçant pendant des heures de se disloquer, de s'étirer en
hauteur pour prendre exactement la forme de la chambre et arriver à
remplir jusqu'en haut son gigantesque entonnoir, avait souffert bien
de dures nuits, tandis que j'étais étendu dans mon lit, les yeux
levés, l'oreille anxieuse, la narine rétive, le cœur battant: jusqu'à
ce que l'habitude eût changé la couleur des rideaux, fait taire la
pendule, enseigné la pitié à la glace oblique et cruelle, dissimulé,
sinon chassé complètement, l'odeur du vétiver et notablement diminué
la hauteur apparente du plafond. L'habitude! aménageuse habile mais
bien lente et qui commence par laisser souffrir notre esprit pendant
des semaines dans une installation provisoire; mais que malgré tout il
est bien heureux de trouver, car sans l'habitude et réduit à ses seuls
moyens il serait impuissant à nous rendre un logis habitable.

Certes, j'étais bien éveillé maintenant, mon corps avait viré une
dernière fois et le bon ange de la certitude avait tout arrêté autour
de moi, m'avait couché sous mes couvertures, dans ma chambre, et avait
mis approximativement à leur place dans l'obscurité ma commode, mon
bureau, ma cheminée, la fenêtre sur la rue et les deux portes. Mais
j'avais beau savoir que je n'étais pas dans les demeures dont
l'ignorance du réveil m'avait en un instant sinon présenté l'image
distincte, du moins fait croire la présence possible, le branle était
donné à ma mémoire; généralement je ne cherchais pas à me rendormir
tout de suite; je passais la plus grande partie de la nuit à me
rappeler notre vie d'autrefois, à Combray chez ma grand'tante, à
Balbec, à Paris, à Doncières, à Venise, ailleurs encore, à me rappeler
les lieux, les personnes que j'y avais connues, ce que j'avais vu
d'elles, ce qu'on m'en avait raconté.

A Combray, tous les jours dès la fin de l'après-midi, longtemps avant
le moment où il faudrait me mettre au lit et rester, sans dormir, loin
de ma mère et de ma grand'mère, ma chambre à coucher redevenait le
point fixe et douloureux de mes préoccupations. On avait bien inventé,
pour me distraire les soirs où on me trouvait l'air trop malheureux,
de me donner une lanterne magique, dont, en attendant l'heure du
dîner, on coiffait ma lampe; et, à l'instar des premiers architectes
et maîtres verriers de l'âge gothique, elle substituait à l'opacité
des murs d'impalpables irisations, de surnaturelles apparitions
multicolores, où des légendes étaient dépeintes comme dans un vitrail
vacillant et momentané. Mais ma tristesse n'en était qu'accrue, parce
que rien que le changement d'éclairage détruisait l'habitude que
j'avais de ma chambre et grâce à quoi, sauf le supplice du coucher,
elle m'était devenue supportable. Maintenant je ne la reconnaissais
plus et j'y étais inquiet, comme dans une chambre d'hôtel ou de
«chalet», où je fusse arrivé pour la première fois en descendant de
chemin de fer.

Au pas saccadé de son cheval, Golo, plein d'un affreux dessein,
sortait de la petite forêt triangulaire qui veloutait d'un vert sombre
la pente d'une colline, et s'avançait en tressautant vers le château
de la pauvre Geneviève de Brabant. Ce château était coupé selon une
ligne courbe qui n'était autre que la limite d'un des ovales de verre
ménagés dans le châssis qu'on glissait entre les coulisses de la
lanterne. Ce n'était qu'un pan de château et il avait devant lui une
lande où rêvait Geneviève qui portait une ceinture bleue. Le château
et la lande étaient jaunes et je n'avais pas attendu de les voir pour
connaître leur couleur car, avant les verres du châssis, la sonorité
mordorée du nom de Brabant me l'avait montrée avec évidence. Golo
s'arrêtait un instant pour écouter avec tristesse le boniment lu à
haute voix par ma grand'tante et qu'il avait l'air de comprendre
parfaitement, conformant son attitude avec une docilité qui n'excluait
pas une certaine majesté, aux indications du texte; puis il
s'éloignait du même pas saccadé. Et rien ne pouvait arrêter sa lente
chevauchée. Si on bougeait la lanterne, je distinguais le cheval de
Golo qui continuait à s'avancer sur les rideaux de la fenêtre, se
bombant de leurs plis, descendant dans leurs fentes. Le corps de Golo
lui-même, d'une essence aussi surnaturelle que celui de sa monture,
s'arrangeait de tout obstacle matériel, de tout objet gênant qu'il
rencontrait en le prenant comme ossature et en se le rendant
intérieur, fût-ce le bouton de la porte sur lequel s'adaptait aussitôt
et surnageait invinciblement sa robe rouge ou sa figure pâle toujours
aussi noble et aussi mélancolique, mais qui ne laissait paraître aucun
trouble de cette transvertébration.

Certes je leur trouvais du charme à ces brillantes projections qui
semblaient émaner d'un passé mérovingien et promenaient autour de moi
des reflets d'histoire si anciens. Mais je ne peux dire quel malaise
me causait pourtant cette intrusion du mystère et de la beauté dans
une chambre que j'avais fini par remplir de mon moi au point de ne pas
faire plus attention à elle qu'à lui-même. L'influence anesthésiante
de l'habitude ayant cessé, je me mettais à penser, à sentir, choses si
tristes. Ce bouton de la porte de ma chambre, qui différait pour moi
de tous les autres boutons de porte du monde en ceci qu'il semblait
ouvrir tout seul, sans que j'eusse besoin de le tourner, tant le
maniement m'en était devenu inconscient, le voilà qui servait
maintenant de corps astral à Golo. Et dès qu'on sonnait le dîner,
j'avais hâte de courir à la salle à manger, où la grosse lampe de la
suspension, ignorante de Golo et de Barbe-Bleue, et qui connaissait
mes parents et le bœuf à la casserole, donnait sa lumière de tous les
soirs; et de tomber dans les bras de maman que les malheurs de
Geneviève de Brabant me rendaient plus chère, tandis que les crimes de
Golo me faisaient examiner ma propre conscience avec plus de
scrupules.

Après le dîner, hélas, j'étais bientôt obligé de quitter maman qui
restait à causer avec les autres, au jardin s'il faisait beau, dans le
petit salon où tout le monde se retirait s'il faisait mauvais. Tout le
monde, sauf ma grand'mère qui trouvait que «c'est une pitié de rester
enfermé à la campagne» et qui avait d'incessantes discussions avec mon
père, les jours de trop grande pluie, parce qu'il m'envoyait lire dans
ma chambre au lieu de rester dehors. «Ce n'est pas comme cela que vous
le rendrez robuste et énergique, disait-elle tristement, surtout ce
petit qui a tant besoin de prendre des forces et de la volonté.» Mon
père haussait les épaules et il examinait le baromètre, car il aimait
la météorologie, pendant que ma mère, évitant de faire du bruit pour
ne pas le troubler, le regardait avec un respect attendri, mais pas
trop fixement pour ne pas chercher à percer le mystère de ses
supériorités. Mais ma grand'mère, elle, par tous les temps, même quand
la pluie faisait rage et que Françoise avait précipitamment rentré les
précieux fauteuils d'osier de peur qu'ils ne fussent mouillés, on la
voyait dans le jardin vide et fouetté par l'averse, relevant ses
mèches désordonnées et grises pour que son front s'imbibât mieux de la
salubrité du vent et de la pluie. Elle disait: «Enfin, on respire!» et
parcourait les allées détrempées,--trop symétriquement alignées à son
gré par le nouveau jardinier dépourvu du sentiment de la nature et
auquel mon père avait demandé depuis le matin si le temps
s'arrangerait,--de son petit pas enthousiaste et saccadé, réglé sur les
mouvements divers qu'excitaient dans son âme l'ivresse de l'orage, la
puissance de l'hygiène, la stupidité de mon éducation et la symétrie
des jardins, plutôt que sur le désir inconnu d'elle d'éviter à sa jupe
prune les taches de boue sous lesquelles elle disparaissait jusqu'à
une hauteur qui était toujours pour sa femme de chambre un désespoir
et un problème.

Quand ces tours de jardin de ma grand'mère avaient lieu après dîner,
une chose avait le pouvoir de la faire rentrer: c'était, à un des
moments où la révolution de sa promenade la ramenait périodiquement,
comme un insecte, en face des lumières du petit salon où les liqueurs
étaient servies sur la table à jeu,--si ma grand'tante lui criait:
«Bathilde! viens donc empêcher ton mari de boire du cognac!» Pour la
taquiner, en effet (elle avait apporté dans la famille de mon père un
esprit si différent que tout le monde la plaisantait et la
tourmentait), comme les liqueurs étaient défendues à mon grand-père,
ma grand'tante lui en faisait boire quelques gouttes. Ma pauvre
grand'mère entrait, priait ardemment son mari de ne pas goûter au
cognac; il se fâchait, buvait tout de même sa gorgée, et ma grand'mère
repartait, triste, découragée, souriante pourtant, car elle était si
humble de cœur et si douce que sa tendresse pour les autres et le peu
de cas qu'elle faisait de sa propre personne et de ses souffrances, se
conciliaient dans son regard en un sourire où, contrairement à ce
qu'on voit dans le visage de beaucoup d'humains, il n'y avait
d'ironie que pour elle-même, et pour nous tous comme un baiser de ses
yeux qui ne pouvaient voir ceux qu'elle chérissait sans les caresser
passionnément du regard. Ce supplice que lui infligeait ma
grand'tante, le spectacle des vaines prières de ma grand'mère et de sa
faiblesse, vaincue d'avance, essayant inutilement d'ôter à mon
grand-père le verre à liqueur, c'était de ces choses à la vue
desquelles on s'habitue plus tard jusqu'à les considérer en riant et à
prendre le parti du persécuteur assez résolument et gaiement pour se
persuader à soi-même qu'il ne s'agit pas de persécution; elles me
causaient alors une telle horreur, que j'aurais aimé battre ma
grand'tante. Mais dès que j'entendais: «Bathilde, viens donc empêcher
ton mari de boire du cognac!» déjà homme par la lâcheté, je faisais ce
que nous faisons tous, une fois que nous sommes grands, quand il y a
devant nous des souffrances et des injustices: je ne voulais pas les
voir; je montais sangloter tout en haut de la maison à côté de la
salle d'études, sous les toits, dans une petite pièce sentant l'iris,
et que parfumait aussi un cassis sauvage poussé au dehors entre les
pierres de la muraille et qui passait une branche de fleurs par la
fenêtre entr'ouverte. Destinée à un usage plus spécial et plus
vulgaire, cette pièce, d'où l'on voyait pendant le jour jusqu'au
donjon de Roussainville-le-Pin, servit longtemps de refuge pour moi,
sans doute parce qu'elle était la seule qu'il me fût permis de fermer
à clef, à toutes celles de mes occupations qui réclamaient une
inviolable solitude: la lecture, la rêverie, les larmes et la volupté.
Hélas! je ne savais pas que, bien plus tristement que les petits
écarts de régime de son mari, mon manque de volonté, ma santé
délicate, l'incertitude qu'ils projetaient sur mon avenir,
préoccupaient ma grand'mère, au cours de ces déambulations
incessantes, de l'après-midi et du soir, où on voyait passer et
repasser, obliquement levé vers le ciel, son beau visage aux joues
brunes et sillonnées, devenues au retour de l'âge presque mauves comme
les labours à l'automne, barrées, si elle sortait, par une voilette à
demi relevée, et sur lesquelles, amené là par le froid ou quelque
triste pensée, était toujours en train de sécher un pleur
involontaire.

Ma seule consolation, quand je montais me coucher, était que maman
viendrait m'embrasser quand je serais dans mon lit. Mais ce bonsoir
durait si peu de temps, elle redescendait si vite, que le moment où je
l'entendais monter, puis où passait dans le couloir à double porte le
bruit léger de sa robe de jardin en mousseline bleue, à laquelle
pendaient de petits cordons de paille tressée, était pour moi un
moment douloureux. Il annonçait celui qui allait le suivre, où elle
m'aurait quitté, où elle serait redescendue. De sorte que ce bonsoir
que j'aimais tant, j'en arrivais à souhaiter qu'il vînt le plus tard
possible, à ce que se prolongeât le temps de répit où maman n'était
pas encore venue. Quelquefois quand, après m'avoir embrassé, elle
ouvrait la porte pour partir, je voulais la rappeler, lui dire
«embrasse-moi une fois encore», mais je savais qu'aussitôt elle aurait
son visage fâché, car la concession qu'elle faisait à ma tristesse et
à mon agitation en montant m'embrasser, en m'apportant ce baiser de
paix, agaçait mon père qui trouvait ces rites absurdes, et elle eût
voulu tâcher de m'en faire perdre le besoin, l'habitude, bien loin de
me laisser prendre celle de lui demander, quand elle était déjà sur le
pas de la porte, un baiser de plus. Or la voir fâchée détruisait tout
le calme qu'elle m'avait apporté un instant avant, quand elle avait
penché vers mon lit sa figure aimante, et me l'avait tendue comme une
hostie pour une communion de paix où mes lèvres puiseraient sa
présence réelle et le pouvoir de m'endormir. Mais ces soirs-là, où
maman en somme restait si peu de temps dans ma chambre, étaient doux
encore en comparaison de ceux où il y avait du monde à dîner et où, à
cause de cela, elle ne montait pas me dire bonsoir. Le monde se
bornait habituellement à M. Swann, qui, en dehors de quelques
étrangers de passage, était à peu près la seule personne qui vînt chez
nous à Combray, quelquefois pour dîner en voisin (plus rarement depuis
qu'il avait fait ce mauvais mariage, parce que mes parents ne
voulaient pas recevoir sa femme), quelquefois après le dîner, à
l'improviste. Les soirs où, assis devant la maison sous le grand
marronnier, autour de la table de fer, nous entendions au bout du
jardin, non pas le grelot profus et criard qui arrosait, qui
étourdissait au passage de son bruit ferrugineux, intarissable et
glacé, toute personne de la maison qui le déclenchait en entrant «sans
sonner», mais le double tintement timide, ovale et doré de la
clochette pour les étrangers, tout le monde aussitôt se demandait:
«Une visite, qui cela peut-il être?» mais on savait bien que cela ne
pouvait être que M. Swann; ma grand'tante parlant à haute voix, pour
prêcher d'exemple, sur un ton qu'elle s'efforçait de rendre naturel,
disait de ne pas chuchoter ainsi; que rien n'est plus désobligeant
pour une personne qui arrive et à qui cela fait croire qu'on est en
train de dire des choses qu'elle ne doit pas entendre; et on envoyait
en éclaireur ma grand'mère, toujours heureuse d'avoir un prétexte pour
faire un tour de jardin de plus, et qui en profitait pour arracher
subrepticement au passage quelques tuteurs de rosiers afin de rendre
aux roses un peu de naturel, comme une mère qui, pour les faire
bouffer, passe la main dans les cheveux de son fils que le coiffeur a
trop aplatis.

Nous restions tous suspendus aux nouvelles que ma grand'mère allait
nous apporter de l'ennemi, comme si on eût pu hésiter entre un grand
nombre possible d'assaillants, et bientôt après mon grand-père disait:
«Je reconnais la voix de Swann.» On ne le reconnaissait en effet qu'à
la voix, on distinguait mal son visage au nez busqué, aux yeux verts,
sous un haut front entouré de cheveux blonds presque roux, coiffés à
la Bressant, parce que nous gardions le moins de lumière possible au
jardin pour ne pas attirer les moustiques et j'allais, sans en avoir
l'air, dire qu'on apportât les sirops; ma grand'mère attachait
beaucoup d'importance, trouvant cela plus aimable, à ce qu'ils
n'eussent pas l'air de figurer d'une façon exceptionnelle, et pour les
visites seulement. M. Swann, quoique beaucoup plus jeune que lui,
était très lié avec mon grand-père qui avait été un des meilleurs amis
de son père, homme excellent mais singulier, chez qui, paraît-il, un
rien suffisait parfois pour interrompre les élans du cœur, changer le
cours de la pensée. J'entendais plusieurs fois par an mon grand-père
raconter à table des anecdotes toujours les mêmes sur l'attitude
qu'avait eue M. Swann le père, à la mort de sa femme qu'il avait
veillée jour et nuit. Mon grand-père qui ne l'avait pas vu depuis
longtemps était accouru auprès de lui dans la propriété que les Swann
possédaient aux environs de Combray, et avait réussi, pour qu'il
n'assistât pas à la mise en bière, à lui faire quitter un moment, tout
en pleurs, la chambre mortuaire. Ils firent quelques pas dans le parc
où il y avait un peu de soleil. Tout d'un coup, M. Swann prenant mon
grand-père par le bras, s'était écrié: «Ah! mon vieil ami, quel
bonheur de se promener ensemble par ce beau temps. Vous ne trouvez pas
ça joli tous ces arbres, ces aubépines et mon étang dont vous ne
m'avez jamais félicité? Vous avez l'air comme un bonnet de nuit.
Sentez-vous ce petit vent? Ah! on a beau dire, la vie a du bon tout de
même, mon cher Amédée!» Brusquement le souvenir de sa femme morte lui
revint, et trouvant sans doute trop compliqué de chercher comment il
avait pu à un pareil moment se laisser aller à un mouvement de joie,
il se contenta, par un geste qui lui était familier chaque fois qu'une
question ardue se présentait à son esprit, de passer la main sur son
front, d'essuyer ses yeux et les verres de son lorgnon. Il ne put
pourtant pas se consoler de la mort de sa femme, mais pendant les deux
années qu'il lui survécut, il disait à mon grand-père: «C'est drôle,
je pense très souvent à ma pauvre femme, mais je ne peux y penser
beaucoup à la fois.» «Souvent, mais peu à la fois, comme le pauvre
père Swann», était devenu une des phrases favorites de mon grand-père
qui la prononçait à propos des choses les plus différentes. Il
m'aurait paru que ce père de Swann était un monstre, si mon grand-père
que je considérais comme meilleur juge et dont la sentence faisant
jurisprudence pour moi, m'a souvent servi dans la suite à absoudre des
fautes que j'aurais été enclin à condamner, ne s'était récrié: «Mais
comment? c'était un cœur d'or!»

Pendant bien des années, où pourtant, surtout avant mon mariage, M.
Swann, le fils, vint souvent les voir à Combray, ma grand'tante et mes
grands-parents ne soupçonnèrent pas qu'il ne vivait plus du tout dans
la société qu'avait fréquentée sa famille et que sous l'espèce
d'incognito que lui faisait chez nous ce nom de Swann, ils
hébergeaient,--avec la parfaite innocence d'honnêtes hôteliers qui ont
chez eux, sans le savoir, un célèbre brigand,--un des membres les plus
élégants du Jockey-Club, ami préféré du comte de Paris et du prince de
Galles, un des hommes les plus choyés de la haute société du faubourg
Saint-Germain.

L'ignorance où nous étions de cette brillante vie mondaine que menait
Swann tenait évidemment en partie à la réserve et à la discrétion de
son caractère, mais aussi à ce que les bourgeois d'alors se faisaient
de la société une idée un peu hindoue et la considéraient comme
composée de castes fermées où chacun, dès sa naissance, se trouvait
placé dans le rang qu'occupaient ses parents, et d'où rien, à moins
des hasards d'une carrière exceptionnelle ou d'un mariage inespéré, ne
pouvait vous tirer pour vous faire pénétrer dans une caste supérieure.
M. Swann, le père, était agent de change; le «fils Swann» se trouvait
faire partie pour toute sa vie d'une caste où les fortunes, comme dans
une catégorie de contribuables, variaient entre tel et tel revenu. On
savait quelles avaient été les fréquentations de son père, on savait
donc quelles étaient les siennes, avec quelles personnes il était «en
situation» de frayer. S'il en connaissait d'autres, c'étaient
relations de jeune homme sur lesquelles des amis anciens de sa
famille, comme étaient mes parents, fermaient d'autant plus
bienveillamment les yeux qu'il continuait, depuis qu'il était
orphelin, à venir très fidèlement nous voir; mais il y avait fort à
parier que ces gens inconnus de nous qu'il voyait, étaient de ceux
qu'il n'aurait pas osé saluer si, étant avec nous, il les avait
rencontrés. Si l'on avait voulu à toute force appliquer à Swann un
coefficient social qui lui fût personnel, entre les autres fils
d'agents de situation égale à celle de ses parents, ce coefficient eût
été pour lui un peu inférieur parce que, très simple de façon et ayant
toujours eu une «toquade» d'objets anciens et de peinture, il
demeurait maintenant dans un vieil hôtel où il entassait ses
collections et que ma grand'mère rêvait de visiter, mais qui était
situé quai d'Orléans, quartier que ma grand'tante trouvait infamant
d'habiter. «Êtes-vous seulement connaisseur? je vous demande cela dans
votre intérêt, parce que vous devez vous faire repasser des croûtes
par les marchands», lui disait ma grand'tante; elle ne lui supposait
en effet aucune compétence et n'avait pas haute idée même au point de
vue intellectuel d'un homme qui dans la conversation évitait les
sujets sérieux et montrait une précision fort prosaïque non seulement
quand il nous donnait, en entrant dans les moindres détails, des
recettes de cuisine, mais même quand les sœurs de ma grand'mère
parlaient de sujets artistiques. Provoqué par elles à donner son avis,
à exprimer son admiration pour un tableau, il gardait un silence
presque désobligeant et se rattrapait en revanche s'il pouvait fournir
sur le musée où il se trouvait, sur la date où il avait été peint, un
renseignement matériel. Mais d'habitude il se contentait de chercher à
nous amuser en racontant chaque fois une histoire nouvelle qui venait
de lui arriver avec des gens choisis parmi ceux que nous connaissions,
avec le pharmacien de Combray, avec notre cuisinière, avec notre
cocher. Certes ces récits faisaient rire ma grand'tante, mais sans
qu'elle distinguât bien si c'était à cause du rôle ridicule que s'y
donnait toujours Swann ou de l'esprit qu'il mettait à les conter: «On
peut dire que vous êtes un vrai type, monsieur Swann!» Comme elle
était la seule personne un peu vulgaire de notre famille, elle avait
soin de faire remarquer aux étrangers, quand on parlait de Swann,
qu'il aurait pu, s'il avait voulu, habiter boulevard Haussmann ou
avenue de l'Opéra, qu'il était le fils de M. Swann qui avait dû lui
laisser quatre ou cinq millions, mais que c'était sa fantaisie.
Fantaisie qu'elle jugeait du reste devoir être si divertissante pour
les autres, qu'à Paris, quand M. Swann venait le 1er janvier lui
apporter son sac de marrons glacés, elle ne manquait pas, s'il y avait
du monde, de lui dire: «Eh bien! M. Swann, vous habitez toujours près
de l'Entrepôt des vins, pour être sûr de ne pas manquer le train quand
vous prenez le chemin de Lyon?» Et elle regardait du coin de l'œil,
par-dessus son lorgnon, les autres visiteurs.

Mais si l'on avait dit à ma grand'mère que ce Swann qui, en tant que
fils Swann était parfaitement «qualifié» pour être reçu par toute la
«belle bourgeoisie», par les notaires ou les avoués les plus estimés
de Paris (privilège qu'il semblait laisser tomber un peu en
quenouille), avait, comme en cachette, une vie toute différente; qu'en
sortant de chez nous, à Paris, après nous avoir dit qu'il rentrait se
coucher, il rebroussait chemin à peine la rue tournée et se rendait
dans tel salon que jamais l'œil d'aucun agent ou associé d'agent ne
contempla, cela eût paru aussi extraordinaire à ma tante qu'aurait pu
l'être pour une dame plus lettrée la pensée d'être personnellement
liée avec Aristée dont elle aurait compris qu'il allait, après avoir
causé avec elle, plonger au sein des royaumes de Thétis, dans un
empire soustrait aux yeux des mortels et où Virgile nous le montre
reçu à bras ouverts; ou, pour s'en tenir à une image qui avait plus de
chance de lui venir à l'esprit, car elle l'avait vue peinte sur nos
assiettes à petits fours de Combray--d'avoir eu à dîner Ali-Baba,
lequel quand il se saura seul, pénétrera dans la caverne, éblouissante
de trésors insoupçonnés.

Un jour qu'il était venu nous voir à Paris après dîner en s'excusant
d'être en habit, Françoise ayant, après son départ, dit tenir du
cocher qu'il avait dîné «chez une princesse»,--«Oui, chez une princesse
du demi-monde!» avait répondu ma tante en haussant les épaules sans
lever les yeux de sur son tricot, avec une ironie sereine.

Aussi, ma grand'tante en usait-elle cavalièrement avec lui. Comme elle
croyait qu'il devait être flatté par nos invitations, elle trouvait
tout naturel qu'il ne vînt pas nous voir l'été sans avoir à la main un
panier de pêches ou de framboises de son jardin et que de chacun de
ses voyages d'Italie il m'eût rapporté des photographies de
chefs-d'œuvre.

On ne se gênait guère pour l'envoyer quérir dès qu'on avait besoin
d'une recette de sauce gribiche ou de salade à l'ananas pour des
grands dîners où on ne l'invitait pas, ne lui trouvant pas un prestige
suffisant pour qu'on pût le servir à des étrangers qui venaient pour
la première fois. Si la conversation tombait sur les princes de la
Maison de France: «des gens que nous ne connaîtrons jamais ni vous ni
moi et nous nous en passons, n'est-ce pas», disait ma grand'tante à
Swann qui avait peut-être dans sa poche une lettre de Twickenham; elle
lui faisait pousser le piano et tourner les pages les soirs où la sœur
de ma grand'mère chantait, ayant pour manier cet être ailleurs si
recherché, la naïve brusquerie d'un enfant qui joue avec un bibelot de
collection sans plus de précautions qu'avec un objet bon marché. Sans
doute le Swann que connurent à la même époque tant de clubmen était
bien différent de celui que créait ma grand'tante, quand le soir, dans
le petit jardin de Combray, après qu'avaient retenti les deux coups
hésitants de la clochette, elle injectait et vivifiait de tout ce
qu'elle savait sur la famille Swann, l'obscur et incertain personnage
qui se détachait, suivi de ma grand'mère, sur un fond de ténèbres, et
qu'on reconnaissait à la voix. Mais même au point de vue des plus
insignifiantes choses de la vie, nous ne sommes pas un tout
matériellement constitué, identique pour tout le monde et dont chacun
n'a qu'à aller prendre connaissance comme d'un cahier des charges ou
d'un testament; notre personnalité sociale est une création de la
pensée des autres. Même l'acte si simple que nous appelons «voir une
personne que nous connaissons» est en partie un acte intellectuel.
Nous remplissons l'apparence physique de l'être que nous voyons, de
toutes les notions que nous avons sur lui et dans l'aspect total que
nous nous représentons, ces notions ont certainement la plus grande
part. Elles finissent par gonfler si parfaitement les joues, par
suivre en une adhérence si exacte la ligne du nez, elles se mêlent si
bien de nuancer la sonorité de la voix comme si celle-ci n'était
qu'une transparente enveloppe, que chaque fois que nous voyons ce
visage et que nous entendons cette voix, ce sont ces notions que nous
retrouvons, que nous écoutons. Sans doute, dans le Swann qu'ils
s'étaient constitué, mes parents avaient omis par ignorance de faire
entrer une foule de particularités de sa vie mondaine qui étaient
cause que d'autres personnes, quand elles étaient en sa présence,
voyaient les élégances régner dans son visage et s'arrêter à son nez
busqué comme à leur frontière naturelle; mais aussi ils avaient pu
entasser dans ce visage désaffecté de son prestige, vacant et
spacieux, au fond de ces yeux dépréciés, le vague et doux
résidu,--mi-mémoire, mi-oubli,--des heures oisives passées ensemble
après nos dîners hebdomadaires, autour de la table de jeu ou au
jardin, durant notre vie de bon voisinage campagnard. L'enveloppe
corporelle de notre ami en avait été si bien bourrée, ainsi que de
quelques souvenirs relatifs à ses parents, que ce Swann-là était
devenu un être complet et vivant, et que j'ai l'impression de quitter
une personne pour aller vers une autre qui en est distincte, quand,
dans ma mémoire, du Swann que j'ai connu plus tard avec exactitude je
passe à ce premier Swann,--à ce premier Swann dans lequel je retrouve
les erreurs charmantes de ma jeunesse, et qui d'ailleurs ressemble
moins à l'autre qu'aux personnes que j'ai connues à la même époque,
comme s'il en était de notre vie ainsi que d'un musée où tous les
portraits d'un même temps ont un air de famille, une même tonalité--à
ce premier Swann rempli de loisir, parfumé par l'odeur du grand
marronnier, des paniers de framboises et d'un brin d'estragon.

Pourtant un jour que ma grand'mère était allée demander un service à
une dame qu'elle avait connue au Sacré-Cœur (et avec laquelle, à cause
de notre conception des castes elle n'avait pas voulu rester en
relations malgré une sympathie réciproque), la marquise de
Villeparisis, de la célèbre famille de Bouillon, celle-ci lui avait
dit: «Je crois que vous connaissez beaucoup M. Swann qui est un grand
ami de mes neveux des Laumes». Ma grand'mère était revenue de sa
visite enthousiasmée par la maison qui donnait sur des jardins et où
Mme de Villeparisis lui conseillait de louer, et aussi par un giletier
et sa fille, qui avaient leur boutique dans la cour et chez qui elle
était entrée demander qu'on fît un point à sa jupe qu'elle avait
déchirée dans l'escalier. Ma grand'mère avait trouvé ces gens
parfaits, elle déclarait que la petite était une perle et que le
giletier était l'homme le plus distingué, le mieux qu'elle eût jamais
vu. Car pour elle, la distinction était quelque chose d'absolument
indépendant du rang social. Elle s'extasiait sur une réponse que le
giletier lui avait faite, disant à maman: «Sévigné n'aurait pas mieux
dit!» et en revanche, d'un neveu de Mme de Villeparisis qu'elle avait
rencontré chez elle: «Ah! ma fille, comme il est commun!»

Or le propos relatif à Swann avait eu pour effet non pas de relever
celui-ci dans l'esprit de ma grand'tante, mais d'y abaisser Mme de
Villeparisis. Il semblait que la considération que, sur la foi de ma
grand'mère, nous accordions à Mme de Villeparisis, lui créât un devoir
de ne rien faire qui l'en rendît moins digne et auquel elle avait
manqué en apprenant l'existence de Swann, en permettant à des parents
à elle de le fréquenter. «Comment elle connaît Swann? Pour une
personne que tu prétendais parente du maréchal de Mac-Mahon!» Cette
opinion de mes parents sur les relations de Swann leur parut ensuite
confirmée par son mariage avec une femme de la pire société, presque
une cocotte que, d'ailleurs, il ne chercha jamais à présenter,
continuant à venir seul chez nous, quoique de moins en moins, mais
d'après laquelle ils crurent pouvoir juger--supposant que c'était là
qu'il l'avait prise--le milieu, inconnu d'eux, qu'il fréquentait
habituellement.

Mais une fois, mon grand-père lut dans un journal que M. Swann était
un des plus fidèles habitués des déjeuners du dimanche chez le duc de
X..., dont le père et l'oncle avaient été les hommes d'État les plus
en vue du règne de Louis-Philippe. Or mon grand-père était curieux de
tous les petits faits qui pouvaient l'aider à entrer par la pensée
dans la vie privée d'hommes comme Molé, comme le duc Pasquier, comme
le duc de Broglie. Il fut enchanté d'apprendre que Swann fréquentait
des gens qui les avaient connus. Ma grand'tante au contraire
interpréta cette nouvelle dans un sens défavorable à Swann: quelqu'un
qui choisissait ses fréquentations en dehors de la caste où il était
né, en dehors de sa «classe» sociale, subissait à ses yeux un fâcheux
déclassement. Il lui semblait qu'on renonçât d'un coup au fruit de
toutes les belles relations avec des gens bien posés, qu'avaient
honorablement entretenues et engrangées pour leurs enfants les
familles prévoyantes; (ma grand'tante avait même cessé de voir le fils
d'un notaire de nos amis parce qu'il avait épousé une altesse et était
par là descendu pour elle du rang respecté de fils de notaire à celui
d'un de ces aventuriers, anciens valets de chambre ou garçons
d'écurie, pour qui on raconte que les reines eurent parfois des
bontés). Elle blâma le projet qu'avait mon grand-père d'interroger
Swann, le soir prochain où il devait venir dîner, sur ces amis que
nous lui découvrions. D'autre part les deux sœurs de ma grand'mère,
vieilles filles qui avaient sa noble nature mais non son esprit,
déclarèrent ne pas comprendre le plaisir que leur beau-frère pouvait
trouver à parler de niaiseries pareilles. C'étaient des personnes
d'aspirations élevées et qui à cause de cela même étaient incapables
de s'intéresser à ce qu'on appelle un potin, eût-il même un intérêt
historique, et d'une façon générale à tout ce qui ne se rattachait pas
directement à un objet esthétique ou vertueux. Le désintéressement de
leur pensée était tel, à l'égard de tout ce qui, de près ou de loin
semblait se rattacher à la vie mondaine, que leur sens auditif,--ayant
fini par comprendre son inutilité momentanée dès qu'à dîner la
conversation prenait un ton frivole ou seulement terre à terre sans
que ces deux vieilles demoiselles aient pu la ramener aux sujets qui
leur étaient chers,--mettait alors au repos ses organes récepteurs et
leur laissait subir un véritable commencement d'atrophie. Si alors mon
grand-père avait besoin d'attirer l'attention des deux sœurs, il
fallait qu'il eût recours à ces avertissements physiques dont usent
les médecins aliénistes à l'égard de certains maniaques de la
distraction: coups frappés à plusieurs reprises sur un verre avec la
lame d'un couteau, coïncidant avec une brusque interpellation de la
voix et du regard, moyens violents que ces psychiatres transportent
souvent dans les rapports courants avec des gens bien portants, soit
par habitude professionnelle, soit qu'ils croient tout le monde un peu
fou.

Elles furent plus intéressées quand la veille du jour où Swann devait
venir dîner, et leur avait personnellement envoyé une caisse de vin
d'Asti, ma tante, tenant un numéro du Figaro où à côté du nom d'un
tableau qui était à une Exposition de Corot, il y avait ces mots: «de
la collection de M. Charles Swann», nous dit: «Vous avez vu que Swann
a «les honneurs» du Figaro?»--«Mais je vous ai toujours dit qu'il avait
beaucoup de goût», dit ma grand'mère. «Naturellement toi, du moment
qu'il s'agit d'être d'un autre avis que nous», répondit ma grand'tante
qui, sachant que ma grand'mère n'était jamais du même avis qu'elle, et
n'étant bien sûre que ce fût à elle-même que nous donnions toujours
raison, voulait nous arracher une condamnation en bloc des opinions de
ma grand'mère contre lesquelles elle tâchait de nous solidariser de
force avec les siennes. Mais nous restâmes silencieux. Les sœurs de ma
grand'mère ayant manifesté l'intention de parler à Swann de ce mot du
Figaro, ma grand'tante le leur déconseilla. Chaque fois qu'elle voyait
aux autres un avantage si petit fût-il qu'elle n'avait pas, elle se
persuadait que c'était non un avantage mais un mal et elle les
plaignait pour ne pas avoir à les envier. «Je crois que vous ne lui
feriez pas plaisir; moi je sais bien que cela me serait très
désagréable de voir mon nom imprimé tout vif comme cela dans le
journal, et je ne serais pas flattée du tout qu'on m'en parlât.» Elle
ne s'entêta pas d'ailleurs à persuader les sœurs de ma grand'mère; car
celles-ci par horreur de la vulgarité poussaient si loin l'art de
dissimuler sous des périphrases ingénieuses une allusion personnelle
qu'elle passait souvent inaperçue de celui même à qui elle
s'adressait. Quant à ma mère elle ne pensait qu'à tâcher d'obtenir de
mon père qu'il consentît à parler à Swann non de sa femme mais de sa
fille qu'il adorait et à cause de laquelle disait-on il avait fini par
faire ce mariage. «Tu pourrais ne lui dire qu'un mot, lui demander
comment elle va. Cela doit être si cruel pour lui.» Mais mon père se
fâchait: «Mais non! tu as des idées absurdes. Ce serait ridicule.»

Mais le seul d'entre nous pour qui la venue de Swann devint l'objet
d'une préoccupation douloureuse, ce fut moi. C'est que les soirs où
des étrangers, ou seulement M. Swann, étaient là, maman ne montait pas
dans ma chambre. Je ne dînais pas à table, je venais après dîner au
jardin, et à neuf heures je disais bonsoir et allais me coucher. Je
dînais avant tout le monde et je venais ensuite m'asseoir à table,
jusqu'à huit heures où il était convenu que je devais monter; ce
baiser précieux et fragile que maman me confiait d'habitude dans mon
lit au moment de m'endormir il me fallait le transporter de la salle à
manger dans ma chambre et le garder pendant tout le temps que je me
déshabillais, sans que se brisât sa douceur, sans que se répandît et
s'évaporât sa vertu volatile et, justement ces soirs-là où j'aurais eu
besoin de le recevoir avec plus de précaution, il fallait que je le
prisse, que je le dérobasse brusquement, publiquement, sans même avoir
le temps et la liberté d'esprit nécessaires pour porter à ce que je
faisais cette attention des maniaques qui s'efforcent de ne pas penser
à autre chose pendant qu'ils ferment une porte, pour pouvoir, quand
l'incertitude maladive leur revient, lui opposer victorieusement le
souvenir du moment où ils l'ont fermée. Nous étions tous au jardin
quand retentirent les deux coups hésitants de la clochette. On savait
que c'était Swann; néanmoins tout le monde se regarda d'un air
interrogateur et on envoya ma grand'mère en reconnaissance. «Pensez à
le remercier intelligiblement de son vin, vous savez qu'il est
délicieux et la caisse est énorme, recommanda mon grand-père à ses
deux belles-sœurs.» «Ne commencez pas à chuchoter, dit ma grand'tante.
Comme c'est confortable d'arriver dans une maison où tout le monde
parle bas.» «Ah! voilà M. Swann. Nous allons lui demander s'il croit
qu'il fera beau demain», dit mon père. Ma mère pensait qu'un mot
d'elle effacerait toute la peine que dans notre famille on avait pu
faire à Swann depuis son mariage. Elle trouva le moyen de l'emmener un
peu à l'écart. Mais je la suivis; je ne pouvais me décider à la
quitter d'un pas en pensant que tout à l'heure il faudrait que je la
laisse dans la salle à manger et que je remonte dans ma chambre sans
avoir comme les autres soirs la consolation qu'elle vînt m'embrasser.
«Voyons, monsieur Swann, lui dit-elle, parlez-moi un peu de votre
fille; je suis sûre qu'elle a déjà le goût des belles œuvres comme son
papa.» «Mais venez donc vous asseoir avec nous tous sous la véranda»,
dit mon grand-père en s'approchant. Ma mère fut obligée de
s'interrompre, mais elle tira de cette contrainte même une pensée
délicate de plus, comme les bons poètes que la tyrannie de la rime
force à trouver leurs plus grandes beautés: «Nous reparlerons d'elle
quand nous serons tous les deux, dit-elle à mi-voix à Swann. Il n'y a
qu'une maman qui soit digne de vous comprendre. Je suis sûre que la
sienne serait de mon avis.» Nous nous assîmes tous autour de la table
de fer. J'aurais voulu ne pas penser aux heures d'angoisse que je
passerais ce soir seul dans ma chambre sans pouvoir m'endormir; je
tâchais de me persuader qu'elles n'avaient aucune importance, puisque
je les aurais oubliées demain matin, de m'attacher à des idées
d'avenir qui auraient dû me conduire comme sur un pont au delà de
l'abîme prochain qui m'effrayait. Mais mon esprit tendu par ma
préoccupation, rendu convexe comme le regard que je dardais sur ma
mère, ne se laissait pénétrer par aucune impression étrangère. Les
pensées entraient bien en lui, mais à condition de laisser dehors tout
élément de beauté ou simplement de drôlerie qui m'eût touché ou
distrait. Comme un malade, grâce à un anesthésique, assiste avec une
pleine lucidité à l'opération qu'on pratique sur lui, mais sans rien
sentir, je pouvais me réciter des vers que j'aimais ou observer les
efforts que mon grand-père faisait pour parler à Swann du duc
d'Audiffret-Pasquier, sans que les premiers me fissent éprouver aucune
émotion, les seconds aucune gaîté. Ces efforts furent infructueux. A
peine mon grand-père eut-il posé à Swann une question relative à cet
orateur qu'une des sœurs de ma grand'mère aux oreilles de qui cette
question résonna comme un silence profond mais intempestif et qu'il
était poli de rompre, interpella l'autre: «Imagine-toi, Céline, que
j'ai fait la connaissance d'une jeune institutrice suédoise qui m'a
donné sur les coopératives dans les pays scandinaves des détails tout
ce qu'il y a de plus intéressants. Il faudra qu'elle vienne dîner ici
un soir.» «Je crois bien! répondit sa sœur Flora, mais je n'ai pas
perdu mon temps non plus. J'ai rencontré chez M. Vinteuil un vieux
savant qui connaît beaucoup Maubant, et à qui Maubant a expliqué dans
le plus grand détail comment il s'y prend pour composer un rôle. C'est
tout ce qu'il y a de plus intéressant. C'est un voisin de M. Vinteuil,
je n'en savais rien; et il est très aimable.» «Il n'y a pas que M.
Vinteuil qui ait des voisins aimables», s'écria ma tante Céline d'une
voix que la timidité rendait forte et la préméditation, factice, tout
en jetant sur Swann ce qu'elle appelait un regard significatif. En
même temps ma tante Flora qui avait compris que cette phrase était le
remerciement de Céline pour le vin d'Asti, regardait également Swann
avec un air mêlé de congratulation et d'ironie, soit simplement pour
souligner le trait d'esprit de sa sœur, soit qu'elle enviât Swann de
l'avoir inspiré, soit qu'elle ne pût s'empêcher de se moquer de lui
parce qu'elle le croyait sur la sellette. «Je crois qu'on pourra
réussir à avoir ce monsieur à dîner, continua Flora; quand on le met
sur Maubant ou sur Mme Materna, il parle des heures sans s'arrêter.»
«Ce doit être délicieux», soupira mon grand-père dans l'esprit de qui
la nature avait malheureusement aussi complètement omis d'inclure la
possibilité de s'intéresser passionnément aux coopératives suédoises
ou à la composition des rôles de Maubant, qu'elle avait oublié de
fournir celui des sœurs de ma grand'mère du petit grain de sel qu'il
faut ajouter soi-même pour y trouver quelque saveur, à un récit sur la
vie intime de Molé ou du comte de Paris. «Tenez, dit Swann à mon
grand-père, ce que je vais vous dire a plus de rapports que cela n'en
a l'air avec ce que vous me demandiez, car sur certains points les
choses n'ont pas énormément changé. Je relisais ce matin dans
Saint-Simon quelque chose qui vous aurait amusé. C'est dans le volume
sur son ambassade d'Espagne; ce n'est pas un des meilleurs, ce n'est
guère qu'un journal, mais du moins un journal merveilleusement écrit,
ce qui fait déjà une première différence avec les assommants journaux
que nous nous croyons obligés de lire matin et soir.» «Je ne suis pas
de votre avis, il y a des jours où la lecture des journaux me semble
fort agréable...», interrompit ma tante Flora, pour montrer qu'elle
avait lu la phrase sur le Corot de Swann dans le Figaro. «Quand ils
parlent de choses ou de gens qui nous intéressent!» enchérit ma tante
Céline. «Je ne dis pas non, répondit Swann étonné. Ce que je reproche
aux journaux c'est de nous faire faire attention tous les jours à des
choses insignifiantes tandis que nous lisons trois ou quatre fois dans
notre vie les livres où il y a des choses essentielles. Du moment que
nous déchirons fiévreusement chaque matin la bande du journal, alors
on devrait changer les choses et mettre dans le journal, moi je ne
sais pas, les... Pensées de Pascal! (il détacha ce mot d'un ton
d'emphase ironique pour ne pas avoir l'air pédant). Et c'est dans le
volume doré sur tranches que nous n'ouvrons qu'une fois tous les dix
ans, ajouta-t-il en témoignant pour les choses mondaines ce dédain
qu'affectent certains hommes du monde, que nous lirions que la reine
de Grèce est allée à Cannes ou que la princesse de Léon a donné un bal
costumé. Comme cela la juste proportion serait rétablie.» Mais
regrettant de s'être laissé aller à parler même légèrement de choses
sérieuses: «Nous avons une bien belle conversation, dit-il
ironiquement, je ne sais pas pourquoi nous abordons ces «sommets», et
se tournant vers mon grand-père: «Donc Saint-Simon raconte que
Maulevrier avait eu l'audace de tendre la main à ses fils. Vous savez,
c'est ce Maulevrier dont il dit: «Jamais je ne vis dans cette épaisse
bouteille que de l'humeur, de la grossièreté et des sottises.»
«Épaisses ou non, je connais des bouteilles où il y a tout autre
chose», dit vivement Flora, qui tenait à avoir remercié Swann elle
aussi, car le présent de vin d'Asti s'adressait aux deux. Céline se
mit à rire. Swann interloqué reprit: «Je ne sais si ce fut ignorance
ou panneau, écrit Saint-Simon, il voulut donner la main à mes enfants.
Je m'en aperçus assez tôt pour l'en empêcher.» Mon grand-père
s'extasiait déjà sur «ignorance ou panneau», mais Mlle Céline, chez
qui le nom de Saint-Simon,--un littérateur,--avait empêché l'anesthésie
complète des facultés auditives, s'indignait déjà: «Comment? vous
admirez cela? Eh bien! c'est du joli! Mais qu'est-ce que cela peut
vouloir dire; est-ce qu'un homme n'est pas autant qu'un autre?
Qu'est-ce que cela peut faire qu'il soit duc ou cocher s'il a de
l'intelligence et du cœur? Il avait une belle manière d'élever ses
enfants, votre Saint-Simon, s'il ne leur disait pas de donner la main
à tous les honnêtes gens. Mais c'est abominable, tout simplement. Et
vous osez citer cela?» Et mon grand-père navré, sentant
l'impossibilité, devant cette obstruction, de chercher à faire
raconter à Swann, les histoires qui l'eussent amusé disait à voix
basse à maman: «Rappelle-moi donc le vers que tu m'as appris et qui me
soulage tant dans ces moments-là. Ah! oui: «Seigneur, que de vertus
vous nous faites haïr!" Ah! comme c'est bien!»

Je ne quittais pas ma mère des yeux, je savais que quand on serait à
table, on ne me permettrait pas de rester pendant toute la durée du
dîner et que pour ne pas contrarier mon père, maman ne me laisserait
pas l'embrasser à plusieurs reprises devant le monde, comme si ç'avait
été dans ma chambre. Aussi je me promettais, dans la salle à manger,
pendant qu'on commencerait à dîner et que je sentirais approcher
l'heure, de faire d'avance de ce baiser qui serait si court et furtif,
tout ce que j'en pouvais faire seul, de choisir avec mon regard la
place de la joue que j'embrasserais, de préparer ma pensée pour
pouvoir grâce à ce commencement mental de baiser consacrer toute la
minute que m'accorderait maman à sentir sa joue contre mes lèvres,
comme un peintre qui ne peut obtenir que de courtes séances de pose,
prépare sa palette, et a fait d'avance de souvenir, d'après ses notes,
tout ce pour quoi il pouvait à la rigueur se passer de la présence du
modèle. Mais voici qu'avant que le dîner fût sonné mon grand-père eut
la férocité inconsciente de dire: «Le petit a l'air fatigué, il
devrait monter se coucher. On dîne tard du reste ce soir.» Et mon
père, qui ne gardait pas aussi scrupuleusement que ma grand'mère et
que ma mère la foi des traités, dit: «Oui, allons, vas te coucher.» Je
voulus embrasser maman, à cet instant on entendit la cloche du dîner.
«Mais non, voyons, laisse ta mère, vous vous êtes assez dit bonsoir
comme cela, ces manifestations sont ridicules. Allons, monte!» Et il
me fallut partir sans viatique; il me fallut monter chaque marche de
l'escalier, comme dit l'expression populaire, à «contre-cœur», montant
contre mon cœur qui voulait retourner près de ma mère parce qu'elle ne
lui avait pas, en m'embrassant, donné licence de me suivre. Cet
escalier détesté où je m'engageais toujours si tristement, exhalait
une odeur de vernis qui avait en quelque sorte absorbé, fixé, cette
sorte particulière de chagrin que je ressentais chaque soir et la
rendait peut-être plus cruelle encore pour ma sensibilité parce que
sous cette forme olfactive mon intelligence n'en pouvait plus prendre
sa part. Quand nous dormons et qu'une rage de dents n'est encore
perçue par nous que comme une jeune fille que nous nous efforçons deux
cents fois de suite de tirer de l'eau ou que comme un vers de Molière
que nous nous répétons sans arrêter, c'est un grand soulagement de
nous réveiller et que notre intelligence puisse débarrasser l'idée de
rage de dents, de tout déguisement héroïque ou cadencé. C'est
l'inverse de ce soulagement que j'éprouvais quand mon chagrin de
monter dans ma chambre entrait en moi d'une façon infiniment plus
rapide, presque instantanée, à la fois insidieuse et brusque, par
l'inhalation,--beaucoup plus toxique que la pénétration morale,--de
l'odeur de vernis particulière à cet escalier. Une fois dans ma
chambre, il fallut boucher toutes les issues, fermer les volets,
creuser mon propre tombeau, en défaisant mes couvertures, revêtir le
suaire de ma chemise de nuit. Mais avant de m'ensevelir dans le lit de
fer qu'on avait ajouté dans la chambre parce que j'avais trop chaud
l'été sous les courtines de reps du grand lit, j'eus un mouvement de
révolte, je voulus essayer d'une ruse de condamné. J'écrivis à ma mère
en la suppliant de monter pour une chose grave que je ne pouvais lui
dire dans ma lettre. Mon effroi était que Françoise, la cuisinière de
ma tante qui était chargée de s'occuper de moi quand j'étais à
Combray, refusât de porter mon mot. Je me doutais que pour elle, faire
une commission à ma mère quand il y avait du monde lui paraîtrait
aussi impossible que pour le portier d'un théâtre de remettre une
lettre à un acteur pendant qu'il est en scène. Elle possédait à
l'égard des choses qui peuvent ou ne peuvent pas se faire un code
impérieux, abondant, subtil et intransigeant sur des distinctions
insaisissables ou oiseuses (ce qui lui donnait l'apparence de ces lois
antiques qui, à côté de prescriptions féroces comme de massacrer les
enfants à la mamelle, défendent avec une délicatesse exagérée de faire
bouillir le chevreau dans le lait de sa mère, ou de manger dans un
animal le nerf de la cuisse). Ce code, si l'on en jugeait par
l'entêtement soudain qu'elle mettait à ne pas vouloir faire certaines
commissions que nous lui donnions, semblait avoir prévu des
complexités sociales et des raffinements mondains tels que rien dans
l'entourage de Françoise et dans sa vie de domestique de village
n'avait pu les lui suggérer; et l'on était obligé de se dire qu'il y
avait en elle un passé français très ancien, noble et mal compris,
comme dans ces cités manufacturières où de vieux hôtels témoignent
qu'il y eut jadis une vie de cour, et où les ouvriers d'une usine de
produits chimiques travaillent au milieu de délicates sculptures qui
représentent le miracle de saint Théophile ou les quatre fils Aymon.
Dans le cas particulier, l'article du code à cause duquel il était peu
probable que sauf le cas d'incendie Françoise allât déranger maman en
présence de M. Swann pour un aussi petit personnage que moi, exprimait
simplement le respect qu'elle professait non seulement pour les
parents,--comme pour les morts, les prêtres et les rois,--mais encore
pour l'étranger à qui on donne l'hospitalité, respect qui m'aurait
peut-être touché dans un livre mais qui m'irritait toujours dans sa
bouche, à cause du ton grave et attendri qu'elle prenait pour en
parler, et davantage ce soir où le caractère sacré qu'elle conférait
au dîner avait pour effet qu'elle refuserait d'en troubler la
cérémonie. Mais pour mettre une chance de mon côté, je n'hésitai pas à
mentir et à lui dire que ce n'était pas du tout moi qui avais voulu
écrire à maman, mais que c'était maman qui, en me quittant, m'avait
recommandé de ne pas oublier de lui envoyer une réponse relativement à
un objet qu'elle m'avait prié de chercher; et elle serait certainement
très fâchée si on ne lui remettait pas ce mot. Je pense que Françoise
ne me crut pas, car, comme les hommes primitifs dont les sens étaient
plus puissants que les nôtres, elle discernait immédiatement, à des
signes insaisissables pour nous, toute vérité que nous voulions lui
cacher; elle regarda pendant cinq minutes l'enveloppe comme si
l'examen du papier et l'aspect de l'écriture allaient la renseigner
sur la nature du contenu ou lui apprendre à quel article de son code
elle devait se référer. Puis elle sortit d'un air résigné qui semblait
signifier: «C'est-il pas malheureux pour des parents d'avoir un enfant
pareil!» Elle revint au bout d'un moment me dire qu'on n'en était
encore qu'à la glace, qu'il était impossible au maître d'hôtel de
remettre la lettre en ce moment devant tout le monde, mais que, quand
on serait aux rince-bouche, on trouverait le moyen de la faire passer
à maman. Aussitôt mon anxiété tomba; maintenant ce n'était plus comme
tout à l'heure pour jusqu'à demain que j'avais quitté ma mère, puisque
mon petit mot allait, la fâchant sans doute (et doublement parce que
ce manège me rendrait ridicule aux yeux de Swann), me faire du moins
entrer invisible et ravi dans la même pièce qu'elle, allait lui parler
de moi à l'oreille; puisque cette salle à manger interdite, hostile,
où, il y avait un instant encore, la glace elle-même--le «granité»--et
les rince-bouche me semblaient recéler des plaisirs malfaisants et
mortellement tristes parce que maman les goûtait loin de moi,
s'ouvrait à moi et, comme un fruit devenu doux qui brise son
enveloppe, allait faire jaillir, projeter jusqu'à mon cœur enivré
l'attention de maman tandis qu'elle lirait mes lignes. Maintenant je
n'étais plus séparé d'elle; les barrières étaient tombées, un fil
délicieux nous réunissait. Et puis, ce n'était pas tout: maman allait
sans doute venir!

L'angoisse que je venais d'éprouver, je pensais que Swann s'en serait
bien moqué s'il avait lu ma lettre et en avait deviné le but; or, au
contraire, comme je l'ai appris plus tard, une angoisse semblable fut
le tourment de longues années de sa vie et personne, aussi bien que
lui peut-être, n'aurait pu me comprendre; lui, cette angoisse qu'il y
a à sentir l'être qu'on aime dans un lieu de plaisir où l'on n'est
pas, où l'on ne peut pas le rejoindre, c'est l'amour qui la lui a fait
connaître, l'amour auquel elle est en quelque sorte prédestinée, par
lequel elle sera accaparée, spécialisée; mais quand, comme pour moi,
elle est entrée en nous avant qu'il ait encore fait son apparition
dans notre vie, elle flotte en l'attendant, vague et libre, sans
affectation déterminée, au service un jour d'un sentiment, le
lendemain d'un autre, tantôt de la tendresse filiale ou de l'amitié
pour un camarade. Et la joie avec laquelle je fis mon premier
apprentissage quand Françoise revint me dire que ma lettre serait
remise, Swann l'avait bien connue aussi cette joie trompeuse que nous
donne quelque ami, quelque parent de la femme que nous aimons, quand
arrivant à l'hôtel ou au théâtre où elle se trouve, pour quelque bal,
redoute, ou première où il va la retrouver, cet ami nous aperçoit
errant dehors, attendant désespérément quelque occasion de communiquer
avec elle. Il nous reconnaît, nous aborde familièrement, nous demande
ce que nous faisons là. Et comme nous inventons que nous avons quelque
chose d'urgent à dire à sa parente ou amie, il nous assure que rien
n'est plus simple, nous fait entrer dans le vestibule et nous promet
de nous l'envoyer avant cinq minutes. Que nous l'aimons--comme en ce
moment j'aimais Françoise--, l'intermédiaire bien intentionné qui d'un
mot vient de nous rendre supportable, humaine et presque propice la
fête inconcevable, infernale, au sein de laquelle nous croyions que
des tourbillons ennemis, pervers et délicieux entraînaient loin de
nous, la faisant rire de nous, celle que nous aimons. Si nous en
jugeons par lui, le parent qui nous a accosté et qui est lui aussi un
des initiés des cruels mystères, les autres invités de la fête ne
doivent rien avoir de bien démoniaque. Ces heures inaccessibles et
suppliciantes où elle allait goûter des plaisirs inconnus, voici que
par une brèche inespérée nous y pénétrons; voici qu'un des moments
dont la succession les aurait composées, un moment aussi réel que les
autres, même peut-être plus important pour nous, parce que notre
maîtresse y est plus mêlée, nous nous le représentons, nous le
possédons, nous y intervenons, nous l'avons créé presque: le moment où
on va lui dire que nous sommes là, en bas. Et sans doute les autres
moments de la fête ne devaient pas être d'une essence bien différente
de celui-là, ne devaient rien avoir de plus délicieux et qui dût tant
nous faire souffrir puisque l'ami bienveillant nous a dit: «Mais elle
sera ravie de descendre! Cela lui fera beaucoup plus de plaisir de
causer avec vous que de s'ennuyer là-haut.» Hélas! Swann en avait fait
l'expérience, les bonnes intentions d'un tiers sont sans pouvoir sur
une femme qui s'irrite de se sentir poursuivie jusque dans une fête
par quelqu'un qu'elle n'aime pas. Souvent, l'ami redescend seul.

Ma mère ne vint pas, et sans ménagements pour mon amour-propre (engagé
à ce que la fable de la recherche dont elle était censée m'avoir prié
de lui dire le résultat ne fût pas démentie) me fit dire par Françoise
ces mots: «Il n'y a pas de réponse» que depuis j'ai si souvent entendu
des concierges de «palaces» ou des valets de pied de tripots,
rapporter à quelque pauvre fille qui s'étonne: «Comment, il n'a rien
dit, mais c'est impossible! Vous avez pourtant bien remis ma lettre.
C'est bien, je vais attendre encore.» Et--de même qu'elle assure
invariablement n'avoir pas besoin du bec supplémentaire que le
concierge veut allumer pour elle, et reste là, n'entendant plus que
les rares propos sur le temps qu'il fait échangés entre le concierge
et un chasseur qu'il envoie tout d'un coup en s'apercevant de l'heure,
faire rafraîchir dans la glace la boisson d'un client,--ayant décliné
l'offre de Françoise de me faire de la tisane ou de rester auprès de
moi, je la laissai retourner à l'office, je me couchai et je fermai
les yeux en tâchant de ne pas entendre la voix de mes parents qui
prenaient le café au jardin. Mais au bout de quelques secondes, je
sentis qu'en écrivant ce mot à maman, en m'approchant, au risque de la
fâcher, si près d'elle que j'avais cru toucher le moment de la revoir,
je m'étais barré la possibilité de m'endormir sans l'avoir revue, et
les battements de mon cœur, de minute en minute devenaient plus
douloureux parce que j'augmentais mon agitation en me prêchant un
calme qui était l'acceptation de mon infortune. Tout à coup mon
anxiété tomba, une félicité m'envahit comme quand un médicament
puissant commence à agir et nous enlève une douleur: je venais de
prendre la résolution de ne plus essayer de m'endormir sans avoir revu
maman, de l'embrasser coûte que coûte, bien que ce fût avec la
certitude d'être ensuite fâché pour longtemps avec elle, quand elle
remonterait se coucher. Le calme qui résultait de mes angoisses finies
me mettait dans un allégresse extraordinaire, non moins que l'attente,
la soif et la peur du danger. J'ouvris la fenêtre sans bruit et
m'assis au pied de mon lit; je ne faisais presque aucun mouvement afin
qu'on ne m'entendît pas d'en bas. Dehors, les choses semblaient, elles
aussi, figées en une muette attention à ne pas troubler le clair de
lune, qui doublant et reculant chaque chose par l'extension devant
elle de son reflet, plus dense et concret qu'elle-même, avait à la
fois aminci et agrandi le paysage comme un plan replié jusque-là,
qu'on développe. Ce qui avait besoin de bouger, quelque feuillage de
marronnier, bougeait. Mais son frissonnement minutieux, total, exécuté
jusque dans ses moindres nuances et ses dernières délicatesses, ne
bavait pas sur le reste, ne se fondait pas avec lui, restait
circonscrit. Exposés sur ce silence qui n'en absorbait rien, les
bruits les plus éloignés, ceux qui devaient venir de jardins situés à
l'autre bout de la ville, se percevaient détaillés avec un tel «fini»
qu'ils semblaient ne devoir cet effet de lointain qu'à leur
pianissimo, comme ces motifs en sourdine si bien exécutés par
l'orchestre du Conservatoire que quoiqu'on n'en perde pas une note on
croit les entendre cependant loin de la salle du concert et que tous
les vieux abonnés,--les sœurs de ma grand'mère aussi quand Swann leur
avait donné ses places,--tendaient l'oreille comme s'ils avaient écouté
les progrès lointains d'une armée en marche qui n'aurait pas encore
tourné la rue de Trévise.

Je savais que le cas dans lequel je me mettais était de tous celui qui
pouvait avoir pour moi, de la part de mes parents, les conséquences
les plus graves, bien plus graves en vérité qu'un étranger n'aurait pu
le supposer, de celles qu'il aurait cru que pouvaient produire seules
des fautes vraiment honteuses. Mais dans l'éducation qu'on me donnait,
l'ordre des fautes n'était pas le même que dans l'éducation des autres
enfants et on m'avait habitué à placer avant toutes les autres (parce
que sans doute il n'y en avait pas contre lesquelles j'eusse besoin
d'être plus soigneusement gardé) celles dont je comprends maintenant
que leur caractère commun est qu'on y tombe en cédant à une impulsion
nerveuse. Mais alors on ne prononçait pas ce mot, on ne déclarait pas
cette origine qui aurait pu me faire croire que j'étais excusable d'y
succomber ou même peut-être incapable d'y résister. Mais je les
reconnaissais bien à l'angoisse qui les précédait comme à la rigueur
du châtiment qui les suivait; et je savais que celle que je venais de
commettre était de la même famille que d'autres pour lesquelles
j'avais été sévèrement puni, quoique infiniment plus grave. Quand
j'irais me mettre sur le chemin de ma mère au moment où elle monterait
se coucher, et qu'elle verrait que j'étais resté levé pour lui redire
bonsoir dans le couloir, on ne me laisserait plus rester à la maison,
on me mettrait au collège le lendemain, c'était certain. Eh bien!
dusse-je me jeter par la fenêtre cinq minutes après, j'aimais encore
mieux cela. Ce que je voulais maintenant c'était maman, c'était lui
dire bonsoir, j'étais allé trop loin dans la voie qui menait à la
réalisation de ce désir pour pouvoir rebrousser chemin.

J'entendis les pas de mes parents qui accompagnaient Swann; et quand
le grelot de la porte m'eut averti qu'il venait de partir, j'allai à
la fenêtre. Maman demandait à mon père s'il avait trouvé la langouste
bonne et si M. Swann avait repris de la glace au café et à la
pistache. «Je l'ai trouvée bien quelconque, dit ma mère; je crois que
la prochaine fois il faudra essayer d'un autre parfum.» «Je ne peux
pas dire comme je trouve que Swann change, dit ma grand'tante, il est
d'un vieux!» Ma grand'tante avait tellement l'habitude de voir
toujours en Swann un même adolescent, qu'elle s'étonnait de le trouver
tout à coup moins jeune que l'âge qu'elle continuait à lui donner. Et
mes parents du reste commençaient à lui trouver cette vieillesse
anormale, excessive, honteuse et méritée des célibataires, de tous
ceux pour qui il semble que le grand jour qui n'a pas de lendemain
soit plus long que pour les autres, parce que pour eux il est vide et
que les moments s'y additionnent depuis le matin sans se diviser
ensuite entre des enfants. «Je crois qu'il a beaucoup de soucis avec
sa coquine de femme qui vit au su de tout Combray avec un certain
monsieur de Charlus. C'est la fable de la ville.» Ma mère fit
remarquer qu'il avait pourtant l'air bien moins triste depuis quelque
temps. «Il fait aussi moins souvent ce geste qu'il a tout à fait comme
son père de s'essuyer les yeux et de se passer la main sur le front.
Moi je crois qu'au fond il n'aime plus cette femme.» «Mais
naturellement il ne l'aime plus, répondit mon grand-père. J'ai reçu de
lui il y a déjà longtemps une lettre à ce sujet, à laquelle je me suis
empressé de ne pas me conformer, et qui ne laisse aucun doute sur ses
sentiments au moins d'amour, pour sa femme. Hé bien! vous voyez, vous
ne l'avez pas remercié pour l'Asti», ajouta mon grand-père en se
tournant vers ses deux belles-sœurs. «Comment, nous ne l'avons pas
remercié? je crois, entre nous, que je lui ai même tourné cela assez
délicatement», répondit ma tante Flora. «Oui, tu as très bien arrangé
cela: je t'ai admirée», dit ma tante Céline. «Mais toi tu as été très
bien aussi.» «Oui j'étais assez fière de ma phrase sur les voisins
aimables.» «Comment, c'est cela que vous appelez remercier! s'écria
mon grand-père. J'ai bien entendu cela, mais du diable si j'ai cru que
c'était pour Swann. Vous pouvez être sûres qu'il n'a rien compris.»
«Mais voyons, Swann n'est pas bête, je suis certaine qu'il a apprécié.
Je ne pouvais cependant pas lui dire le nombre de bouteilles et le
prix du vin!» Mon père et ma mère restèrent seuls, et s'assirent un
instant; puis mon père dit: «Hé bien! si tu veux, nous allons monter
nous coucher.» «Si tu veux, mon ami, bien que je n'aie pas l'ombre de
sommeil; ce n'est pas cette glace au café si anodine qui a pu pourtant
me tenir si éveillée; mais j'aperçois de la lumière dans l'office et
puisque la pauvre Françoise m'a attendue, je vais lui demander de
dégrafer mon corsage pendant que tu vas te déshabiller.» Et ma mère
ouvrit la porte treillagée du vestibule qui donnait sur l'escalier.
Bientôt, je l'entendis qui montait fermer sa fenêtre. J'allai sans
bruit dans le couloir; mon cœur battait si fort que j'avais de la
peine à avancer, mais du moins il ne battait plus d'anxiété, mais
d'épouvante et de joie. Je vis dans la cage de l'escalier la lumière
projetée par la bougie de maman. Puis je la vis elle-même; je
m'élançai. À la première seconde, elle me regarda avec étonnement, ne
comprenant pas ce qui était arrivé. Puis sa figure prit une expression
de colère, elle ne me disait même pas un mot, et en effet pour bien
moins que cela on ne m'adressait plus la parole pendant plusieurs
jours. Si maman m'avait dit un mot, ç'aurait été admettre qu'on
pouvait me reparler et d'ailleurs cela peut-être m'eût paru plus
terrible encore, comme un signe que devant la gravité du châtiment qui
allait se préparer, le silence, la brouille, eussent été puérils. Une
parole c'eût été le calme avec lequel on répond à un domestique quand
on vient de décider de le renvoyer; le baiser qu'on donne à un fils
qu'on envoie s'engager alors qu'on le lui aurait refusé si on devait
se contenter d'être fâché deux jours avec lui. Mais elle entendit mon
père qui montait du cabinet de toilette où il était allé se
déshabiller et pour éviter la scène qu'il me ferait, elle me dit d'une
voix entrecoupée par la colère: «Sauve-toi, sauve-toi, qu'au moins ton
père ne t'ait vu ainsi attendant comme un fou!» Mais je lui répétais:
«Viens me dire bonsoir», terrifié en voyant que le reflet de la bougie
de mon père s'élevait déjà sur le mur, mais aussi usant de son
approche comme d'un moyen de chantage et espérant que maman, pour
éviter que mon père me trouvât encore là si elle continuait à refuser,
allait me dire: «Rentre dans ta chambre, je vais venir.» Il était trop
tard, mon père était devant nous. Sans le vouloir, je murmurai ces
mots que personne n'entendit: «Je suis perdu!»

Il n'en fut pas ainsi. Mon père me refusait constamment des
permissions qui m'avaient été consenties dans les pactes plus larges
octroyés par ma mère et ma grand'mère parce qu'il ne se souciait pas
des «principes» et qu'il n'y avait pas avec lui de «Droit des gens».
Pour une raison toute contingente, ou même sans raison, il me
supprimait au dernier moment telle promenade si habituelle, si
consacrée, qu'on ne pouvait m'en priver sans parjure, ou bien, comme
il avait encore fait ce soir, longtemps avant l'heure rituelle, il me
disait: «Allons, monte te coucher, pas d'explication!» Mais aussi,
parce qu'il n'avait pas de principes (dans le sens de ma grand'mère),
il n'avait pas à proprement parler d'intransigeance. Il me regarda un
instant d'un air étonné et fâché, puis dès que maman lui eut expliqué
en quelques mots embarrassés ce qui était arrivé, il lui dit: «Mais va
donc avec lui, puisque tu disais justement que tu n'as pas envie de
dormir, reste un peu dans sa chambre, moi je n'ai besoin de rien.»
«Mais, mon ami, répondit timidement ma mère, que j'aie envie ou non de
dormir, ne change rien à la chose, on ne peut pas habituer cet
enfant...» «Mais il ne s'agit pas d'habituer, dit mon père en haussant
les épaules, tu vois bien que ce petit a du chagrin, il a l'air
désolé, cet enfant; voyons, nous ne sommes pas des bourreaux! Quand tu
l'auras rendu malade, tu seras bien avancée! Puisqu'il y a deux lits
dans sa chambre, dis donc à Françoise de te préparer le grand lit et
couche pour cette nuit auprès de lui. Allons, bonsoir, moi qui ne suis
pas si nerveux que vous, je vais me coucher.»

On ne pouvait pas remercier mon père; on l'eût agacé par ce qu'il
appelait des sensibleries. Je restai sans oser faire un mouvement; il
était encore devant nous, grand, dans sa robe de nuit blanche sous le
cachemire de l'Inde violet et rose qu'il nouait autour de sa tête
depuis qu'il avait des névralgies, avec le geste d'Abraham dans la
gravure d'après Benozzo Gozzoli que m'avait donnée M. Swann, disant à
Sarah qu'elle a à se départir du côté d'Isaac. Il y a bien des années
de cela. La muraille de l'escalier, où je vis monter le reflet de sa
bougie n'existe plus depuis longtemps. En moi aussi bien des choses
ont été détruites que je croyais devoir durer toujours et de nouvelles
se sont édifiées donnant naissance à des peines et à des joies
nouvelles que je n'aurais pu prévoir alors, de même que les anciennes
me sont devenues difficiles à comprendre. Il y a bien longtemps aussi
que mon père a cessé de pouvoir dire à maman: «Va avec le petit.» La
possibilité de telles heures ne renaîtra jamais pour moi. Mais depuis
peu de temps, je recommence à très bien percevoir si je prête
l'oreille, les sanglots que j'eus la force de contenir devant mon père
et qui n'éclatèrent que quand je me retrouvai seul avec maman. En
réalité ils n'ont jamais cessé; et c'est seulement parce que la vie se
tait maintenant davantage autour de moi que je les entends de nouveau,
comme ces cloches de couvents que couvrent si bien les bruits de la
ville pendant le jour qu'on les croirait arrêtées mais qui se
remettent à sonner dans le silence du soir.

Maman passa cette nuit-là dans ma chambre; au moment où je venais de
commettre une faute telle que je m'attendais à être obligé de quitter
la maison, mes parents m'accordaient plus que je n'eusse jamais obtenu
d'eux comme récompense d'une belle action. Même à l'heure où elle se
manifestait par cette grâce, la conduite de mon père à mon égard
gardait ce quelque chose d'arbitraire et d'immérité qui la
caractérisait et qui tenait à ce que généralement elle résultait
plutôt de convenances fortuites que d'un plan prémédité. Peut-être
même que ce que j'appelais sa sévérité, quand il m'envoyait me
coucher, méritait moins ce nom que celle de ma mère ou ma grand'mère,
car sa nature, plus différente en certains points de la mienne que
n'était la leur, n'avait probablement pas deviné jusqu'ici combien
j'étais malheureux tous les soirs, ce que ma mère et ma grand'mère
savaient bien; mais elles m'aimaient assez pour ne pas consentir à
m'épargner de la souffrance, elles voulaient m'apprendre à la dominer
afin de diminuer ma sensibilité nerveuse et fortifier ma volonté. Pour
mon père, dont l'affection pour moi était d'une autre sorte, je ne
sais pas s'il aurait eu ce courage: pour une fois où il venait de
comprendre que j'avais du chagrin, il avait dit à ma mère: «Va donc le
consoler.» Maman resta cette nuit-là dans ma chambre et, comme pour ne
gâter d'aucun remords ces heures si différentes de ce que j'avais eu
le droit d'espérer, quand Françoise, comprenant qu'il se passait
quelque chose d'extraordinaire en voyant maman assise près de moi, qui
me tenait la main et me laissait pleurer sans me gronder, lui demanda:
«Mais Madame, qu'a donc Monsieur à pleurer ainsi?» maman lui répondit:
«Mais il ne sait pas lui-même, Françoise, il est énervé; préparez-moi
vite le grand lit et montez vous coucher.» Ainsi, pour la première
fois, ma tristesse n'était plus considérée comme une faute punissable
mais comme un mal involontaire qu'on venait de reconnaître
officiellement, comme un état nerveux dont je n'étais pas responsable;
j'avais le soulagement de n'avoir plus à mêler de scrupules à
l'amertume de mes larmes, je pouvais pleurer sans péché. Je n'étais
pas non plus médiocrement fier vis-à-vis de Françoise de ce retour des
choses humaines, qui, une heure après que maman avait refusé de monter
dans ma chambre et m'avait fait dédaigneusement répondre que je
devrais dormir, m'élevait à la dignité de grande personne et m'avait
fait atteindre tout d'un coup à une sorte de puberté du chagrin,
d'émancipation des larmes. J'aurais dû être heureux: je ne l'étais
pas. Il me semblait que ma mère venait de me faire une première
concession qui devait lui être douloureuse, que c'était une première
abdication de sa part devant l'idéal qu'elle avait conçu pour moi, et
que pour la première fois, elle, si courageuse, s'avouait vaincue. Il
me semblait que si je venais de remporter une victoire c'était contre
elle, que j'avais réussi comme auraient pu faire la maladie, des
chagrins, ou l'âge, à détendre sa volonté, à faire fléchir sa raison
et que cette soirée commençait une ère, resterait comme une triste
date. Si j'avais osé maintenant, j'aurais dit à maman: «Non je ne veux
pas, ne couche pas ici.» Mais je connaissais la sagesse pratique,
réaliste comme on dirait aujourd'hui, qui tempérait en elle la nature
ardemment idéaliste de ma grand'mère, et je savais que, maintenant que
le mal était fait, elle aimerait mieux m'en laisser du moins goûter le
plaisir calmant et ne pas déranger mon père. Certes, le beau visage de
ma mère brillait encore de jeunesse ce soir-là où elle me tenait si
doucement les mains et cherchait à arrêter mes larmes; mais justement
il me semblait que cela n'aurait pas dû être, sa colère eût été moins
triste pour moi que cette douceur nouvelle que n'avait pas connue mon
enfance; il me semblait que je venais d'une main impie et secrète de
tracer dans son âme une première ride et d'y faire apparaître un
premier cheveu blanc. Cette pensée redoubla mes sanglots et alors je
vis maman, qui jamais ne se laissait aller à aucun attendrissement
avec moi, être tout d'un coup gagnée par le mien et essayer de retenir
une envie de pleurer. Comme elle sentit que je m'en étais aperçu, elle
me dit en riant: «Voilà mon petit jaunet, mon petit serin, qui va
rendre sa maman aussi bêtasse que lui, pour peu que cela continue.
Voyons, puisque tu n'as pas sommeil ni ta maman non plus, ne restons
pas à nous énerver, faisons quelque chose, prenons un de tes livres.»
Mais je n'en avais pas là. «Est-ce que tu aurais moins de plaisir si
je sortais déjà les livres que ta grand'mère doit te donner pour ta
fête? Pense bien: tu ne seras pas déçu de ne rien avoir après-demain?»
J'étais au contraire enchanté et maman alla chercher un paquet de
livres dont je ne pus deviner, à travers le papier qui les
enveloppait, que la taille courte et large, mais qui, sous ce premier
aspect, pourtant sommaire et voilé, éclipsaient déjà la boîte à
couleurs du Jour de l'An et les vers à soie de l'an dernier. C'était
la Mare au Diable, François le Champi, la Petite Fadette et les
Maîtres Sonneurs. Ma grand'mère, ai-je su depuis, avait d'abord choisi
les poésies de Musset, un volume de Rousseau et Indiana; car si elle
jugeait les lectures futiles aussi malsaines que les bonbons et les
pâtisseries, elles ne pensait pas que les grands souffles du génie
eussent sur l'esprit même d'un enfant une influence plus dangereuse et
moins vivifiante que sur son corps le grand air et le vent du large.
Mais mon père l'ayant presque traitée de folle en apprenant les livres
qu'elle voulait me donner, elle était retournée elle-même à
Jouy-le-Vicomte chez le libraire pour que je ne risquasse pas de ne
pas avoir mon cadeau (c'était un jour brûlant et elle était rentrée si
souffrante que le médecin avait averti ma mère de ne pas la laisser se
fatiguer ainsi) et elle s'était rabattue sur les quatre romans
champêtres de George Sand. «Ma fille, disait-elle à maman, je ne
pourrais me décider à donner à cet enfant quelque chose de mal écrit.»

En réalité, elle ne se résignait jamais à rien acheter dont on ne pût
tirer un profit intellectuel, et surtout celui que nous procurent les
belles choses en nous apprenant à chercher notre plaisir ailleurs que
dans les satisfactions du bien-être et de la vanité. Même quand elle
avait à faire à quelqu'un un cadeau dit utile, quand elle avait à
donner un fauteuil, des couverts, une canne, elle les cherchait
«anciens», comme si leur longue désuétude ayant effacé leur caractère
d'utilité, ils paraissaient plutôt disposés pour nous raconter la vie
des hommes d'autrefois que pour servir aux besoins de la nôtre. Elle
eût aimé que j'eusse dans ma chambre des photographies des monuments
ou des paysages les plus beaux. Mais au moment d'en faire l'emplette,
et bien que la chose représentée eût une valeur esthétique, elle
trouvait que la vulgarité, l'utilité reprenaient trop vite leur place
dans le mode mécanique de représentation, la photographie. Elle
essayait de ruser et sinon d'éliminer entièrement la banalité
commerciale, du moins de la réduire, d'y substituer pour la plus
grande partie de l'art encore, d'y introduire comme plusieurs
«épaisseurs» d'art: au lieu de photographies de la Cathédrale de
Chartres, des Grandes Eaux de Saint-Cloud, du Vésuve, elle se
renseignait auprès de Swann si quelque grand peintre ne les avait pas
représentés, et préférait me donner des photographies de la Cathédrale
de Chartres par Corot, des Grandes Eaux de Saint-Cloud par Hubert
Robert, du Vésuve par Turner, ce qui faisait un degré d'art de plus.
Mais si le photographe avait été écarté de la représentation du
chef-d'œuvre ou de la nature et remplacé par un grand artiste, il
reprenait ses droits pour reproduire cette interprétation même.
Arrivée à l'échéance de la vulgarité, ma grand'mère tâchait de la
reculer encore. Elle demandait à Swann si l'œuvre n'avait pas été
gravée, préférant, quand c'était possible, des gravures anciennes et
ayant encore un intérêt au delà d'elles-mêmes, par exemple celles qui
représentent un chef-d'œuvre dans un état où nous ne pouvons plus le
voir aujourd'hui (comme la gravure de la Cène de Léonard avant sa
dégradation, par Morgan). Il faut dire que les résultats de cette
manière de comprendre l'art de faire un cadeau ne furent pas toujours
très brillants. L'idée que je pris de Venise d'après un dessin du
Titien qui est censé avoir pour fond la lagune, était certainement
beaucoup moins exacte que celle que m'eussent donnée de simples
photographies. On ne pouvait plus faire le compte à la maison, quand
ma grand'tante voulait dresser un réquisitoire contre ma grand'mère,
des fauteuils offerts par elle à de jeunes fiancés ou à de vieux
époux, qui, à la première tentative qu'on avait faite pour s'en
servir, s'étaient immédiatement effondrés sous le poids d'un des
destinataires. Mais ma grand'mère aurait cru mesquin de trop s'occuper
de la solidité d'une boiserie où se distinguaient encore une
fleurette, un sourire, quelquefois une belle imagination du passé.
Même ce qui dans ces meubles répondait à un besoin, comme c'était
d'une façon à laquelle nous ne sommes plus habitués, la charmait comme
les vieilles manières de dire où nous voyons une métaphore, effacée,
dans notre moderne langage, par l'usure de l'habitude. Or, justement,
les romans champêtres de George Sand qu'elle me donnait pour ma fête,
étaient pleins ainsi qu'un mobilier ancien, d'expressions tombées en
désuétude et redevenues imagées, comme on n'en trouve plus qu'à la
campagne. Et ma grand'mère les avait achetés de préférence à d'autres
comme elle eût loué plus volontiers une propriété où il y aurait eu un
pigeonnier gothique ou quelqu'une de ces vieilles choses qui exercent
sur l'esprit une heureuse influence en lui donnant la nostalgie
d'impossibles voyages dans le temps.

Maman s'assit à côté de mon lit; elle avait pris François le Champi à
qui sa couverture rougeâtre et son titre incompréhensible, donnaient
pour moi une personnalité distincte et un attrait mystérieux. Je
n'avais jamais lu encore de vrais romans. J'avais entendu dire que
George Sand était le type du romancier. Cela me disposait déjà à
imaginer dans François le Champi quelque chose d'indéfinissable et de
délicieux. Les procédés de narration destinés à exciter la curiosité
ou l'attendrissement, certaines façons de dire qui éveillent
l'inquiétude et la mélancolie, et qu'un lecteur un peu instruit
reconnaît pour communs à beaucoup de romans, me paraissaient simples--à
moi qui considérais un livre nouveau non comme une chose ayant
beaucoup de semblables, mais comme une personne unique, n'ayant de
raison d'exister qu'en soi,--une émanation troublante de l'essence
particulière à François le Champi. Sous ces événements si journaliers,
ces choses si communes, ces mots si courants, je sentais comme une
intonation, une accentuation étrange. L'action s'engagea; elle me
parut d'autant plus obscure que dans ce temps-là, quand je lisais, je
rêvassais souvent, pendant des pages entières, à tout autre chose. Et
aux lacunes que cette distraction laissait dans le récit, s'ajoutait,
quand c'était maman qui me lisait à haute voix, qu'elle passait toutes
les scènes d'amour. Aussi tous les changements bizarres qui se
produisent dans l'attitude respective de la meunière et de l'enfant et
qui ne trouvent leur explication que dans les progrès d'un amour
naissant me paraissaient empreints d'un profond mystère dont je me
figurais volontiers que la source devait être dans ce nom inconnu et
si doux de «Champi» qui mettait sur l'enfant, qui le portait sans que
je susse pourquoi, sa couleur vive, empourprée et charmante. Si ma
mère était une lectrice infidèle c'était aussi, pour les ouvrages où
elle trouvait l'accent d'un sentiment vrai, une lectrice admirable par
le respect et la simplicité de l'interprétation, par la beauté et la
douceur du son. Même dans la vie, quand c'étaient des êtres et non des
œuvres d'art qui excitaient ainsi son attendrissement ou son
admiration, c'était touchant de voir avec quelle déférence elle
écartait de sa voix, de son geste, de ses propos, tel éclat de gaîté
qui eût pu faire mal à cette mère qui avait autrefois perdu un enfant,
tel rappel de fête, d'anniversaire, qui aurait pu faire penser ce
vieillard à son grand âge, tel propos de ménage qui aurait paru
fastidieux à ce jeune savant. De même, quand elle lisait la prose de
George Sand, qui respire toujours cette bonté, cette distinction
morale que maman avait appris de ma grand'mère à tenir pour
supérieures à tout dans la vie, et que je ne devais lui apprendre que
bien plus tard à ne pas tenir également pour supérieures à tout dans
les livres, attentive à bannir de sa voix toute petitesse, toute
affectation qui eût pu empêcher le flot puissant d'y être reçu, elle
fournissait toute la tendresse naturelle, toute l'ample douceur
qu'elles réclamaient à ces phrases qui semblaient écrites pour sa voix
et qui pour ainsi dire tenaient tout entières dans le registre de sa
sensibilité. Elle retrouvait pour les attaquer dans le ton qu'il faut,
l'accent cordial qui leur préexiste et les dicta, mais que les mots
n'indiquent pas; grâce à lui elle amortissait au passage toute crudité
dans les temps des verbes, donnait à l'imparfait et au passé défini la
douceur qu'il y a dans la bonté, la mélancolie qu'il y a dans la
tendresse, dirigeait la phrase qui finissait vers celle qui allait
commencer, tantôt pressant, tantôt ralentissant la marche des syllabes
pour les faire entrer, quoique leurs quantités fussent différentes,
dans un rythme uniforme, elle insufflait à cette prose si commune une
sorte de vie sentimentale et continue.

Mes remords étaient calmés, je me laissais aller à la douceur de cette
nuit où j'avais ma mère auprès de moi. Je savais qu'une telle nuit ne
pourrait se renouveler; que le plus grand désir que j'eusse au monde,
garder ma mère dans ma chambre pendant ces tristes heures nocturnes,
était trop en opposition avec les nécessités de la vie et le vœu de
tous, pour que l'accomplissement qu'on lui avait accordé ce soir pût
être autre chose que factice et exceptionnel. Demain mes angoisses
reprendraient et maman ne resterait pas là. Mais quand mes angoisses
étaient calmées, je ne les comprenais plus; puis demain soir était
encore lointain; je me disais que j'aurais le temps d'aviser, bien que
ce temps-là ne pût m'apporter aucun pouvoir de plus, qu'il s'agissait
de choses qui ne dépendaient pas de ma volonté et que seul me faisait
paraître plus évitables l'intervalle qui les séparait encore de moi.

...

C'est ainsi que, pendant longtemps, quand, réveillé la nuit, je me
ressouvenais de Combray, je n'en revis jamais que cette sorte de pan
lumineux, découpé au milieu d'indistinctes ténèbres, pareil à ceux que
l'embrasement d'un feu de Bengale ou quelque projection électrique
éclairent et sectionnent dans un édifice dont les autres parties
restent plongées dans la nuit: à la base assez large, le petit salon,
la salle à manger, l'amorce de l'allée obscure par où arriverait M.
Swann, l'auteur inconscient de mes tristesses, le vestibule où je
m'acheminais vers la première marche de l'escalier, si cruel à monter,
qui constituait à lui seul le tronc fort étroit de cette pyramide
irrégulière; et, au faîte, ma chambre à coucher avec le petit couloir
à porte vitrée pour l'entrée de maman; en un mot, toujours vu à la
même heure, isolé de tout ce qu'il pouvait y avoir autour, se
détachant seul sur l'obscurité, le décor strictement nécessaire (comme
celui qu'on voit indiqué en tête des vieilles pièces pour les
représentations en province), au drame de mon déshabillage; comme si
Combray n'avait consisté qu'en deux étages reliés par un mince
escalier, et comme s'il n'y avait jamais été que sept heures du soir.
A vrai dire, j'aurais pu répondre à qui m'eût interrogé que Combray
comprenait encore autre chose et existait à d'autres heures. Mais
comme ce que je m'en serais rappelé m'eût été fourni seulement par la
mémoire volontaire, la mémoire de l'intelligence, et comme les
renseignements qu'elle donne sur le passé ne conservent rien de lui,
je n'aurais jamais eu envie de songer à ce reste de Combray. Tout cela
était en réalité mort pour moi.

Mort à jamais? C'était possible.

Il y a beaucoup de hasard en tout ceci, et un second hasard, celui de
notre mort, souvent ne nous permet pas d'attendre longtemps les
faveurs du premier.

Je trouve très raisonnable la croyance celtique que les âmes de ceux
que nous avons perdus sont captives dans quelque être inférieur, dans
une bête, un végétal, une chose inanimée, perdues en effet pour nous
jusqu'au jour, qui pour beaucoup ne vient jamais, où nous nous
trouvons passer près de l'arbre, entrer en possession de l'objet qui
est leur prison. Alors elles tressaillent, nous appellent, et sitôt
que nous les avons reconnues, l'enchantement est brisé. Délivrées par
nous, elles ont vaincu la mort et reviennent vivre avec nous.

Il en est ainsi de notre passé. C'est peine perdue que nous cherchions
à l'évoquer, tous les efforts de notre intelligence sont inutiles. Il
est caché hors de son domaine et de sa portée, en quelque objet
matériel (en la sensation que nous donnerait cet objet matériel), que
nous ne soupçonnons pas. Cet objet, il dépend du hasard que nous le
rencontrions avant de mourir, ou que nous ne le rencontrions pas.

Il y avait déjà bien des années que, de Combray, tout ce qui n'était
pas le théâtre et le drame de mon coucher, n'existait plus pour moi,
quand un jour d'hiver, comme je rentrais à la maison, ma mère, voyant
que j'avais froid, me proposa de me faire prendre, contre mon
habitude, un peu de thé. Je refusai d'abord et, je ne sais pourquoi,
me ravisai. Elle envoya chercher un de ces gâteaux courts et dodus
appelés Petites Madeleines qui semblent avoir été moulés dans la
valve rainurée d'une coquille de Saint-Jacques. Et bientôt,
machinalement, accablé par la morne journée et la perspective d'un
triste lendemain, je portai à mes lèvres une cuillerée du thé où
j'avais laissé s'amollir un morceau de madeleine. Mais à l'instant
même où la gorgée mêlée des miettes du gâteau toucha mon palais, je
tressaillis, attentif à ce qui se passait d'extraordinaire en moi. Un
plaisir délicieux m'avait envahi, isolé, sans la notion de sa cause.
Il m'avait aussitôt rendu les vicissitudes de la vie indifférentes,
ses désastres inoffensifs, sa brièveté illusoire, de la même façon
qu'opère l'amour, en me remplissant d'une essence précieuse: ou plutôt
cette essence n'était pas en moi, elle était moi. J'avais cessé de me
sentir médiocre, contingent, mortel. D'où avait pu me venir cette
puissante joie? Je sentais qu'elle était liée au goût du thé et du
gâteau, mais qu'elle le dépassait infiniment, ne devait pas être de
même nature. D'où venait-elle? Que signifiait-elle? Où l'appréhender?
Je bois une seconde gorgée où je ne trouve rien de plus que dans la
première, une troisième qui m'apporte un peu moins que la seconde. Il
est temps que je m'arrête, la vertu du breuvage semble diminuer. Il
est clair que la vérité que je cherche n'est pas en lui, mais en moi.
Il l'y a éveillée, mais ne la connaît pas, et ne peut que répéter
indéfiniment, avec de moins en moins de force, ce même témoignage que
je ne sais pas interpréter et que je veux au moins pouvoir lui
redemander et retrouver intact, à ma disposition, tout à l'heure, pour
un éclaircissement décisif. Je pose la tasse et me tourne vers mon
esprit. C'est à lui de trouver la vérité. Mais comment? Grave
incertitude, toutes les fois que l'esprit se sent dépassé par
lui-même; quand lui, le chercheur, est tout ensemble le pays obscur où
il doit chercher et où tout son bagage ne lui sera de rien. Chercher?
pas seulement: créer. Il est en face de quelque chose qui n'est pas
encore et que seul il peut réaliser, puis faire entrer dans sa
lumière.

Et je recommence à me demander quel pouvait être cet état inconnu, qui
n'apportait aucune preuve logique, mais l'évidence de sa félicité, de
sa réalité devant laquelle les autres s'évanouissaient. Je veux
essayer de le faire réapparaître. Je rétrograde par la pensée au
moment où je pris la première cuillerée de thé. Je retrouve le même
état, sans une clarté nouvelle. Je demande à mon esprit un effort de
plus, de ramener encore une fois la sensation qui s'enfuit. Et pour
que rien ne brise l'élan dont il va tâcher de la ressaisir, j'écarte
tout obstacle, toute idée étrangère, j'abrite mes oreilles et mon
attention contre les bruits de la chambre voisine. Mais sentant mon
esprit qui se fatigue sans réussir, je le force au contraire à prendre
cette distraction que je lui refusais, à penser à autre chose, à se
refaire avant une tentative suprême. Puis une deuxième fois, je fais
le vide devant lui, je remets en face de lui la saveur encore récente
de cette première gorgée et je sens tressaillir en moi quelque chose
qui se déplace, voudrait s'élever, quelque chose qu'on aurait
désancré, à une grande profondeur; je ne sais ce que c'est, mais cela
monte lentement; j'éprouve la résistance et j'entends la rumeur des
distances traversées.

Certes, ce qui palpite ainsi au fond de moi, ce doit être l'image, le
souvenir visuel, qui, lié à cette saveur, tente de la suivre jusqu'à
moi. Mais il se débat trop loin, trop confusément; à peine si je
perçois le reflet neutre où se confond l'insaisissable tourbillon des
couleurs remuées; mais je ne puis distinguer la forme, lui demander
comme au seul interprète possible, de me traduire le témoignage de sa
contemporaine, de son inséparable compagne, la saveur, lui demander de
m'apprendre de quelle circonstance particulière, de quelle époque du
passé il s'agit.

Arrivera-t-il jusqu'à la surface de ma claire conscience, ce souvenir,
l'instant ancien que l'attraction d'un instant identique est venue de
si loin solliciter, émouvoir, soulever tout au fond de moi? Je ne
sais. Maintenant je ne sens plus rien, il est arrêté, redescendu
peut-être; qui sait s'il remontera jamais de sa nuit? Dix fois il me
faut recommencer, me pencher vers lui. Et chaque fois la lâcheté qui
nous détourne de toute tâche difficile, de toute œuvre important, m'a
conseillé de laisser cela, de boire mon thé en pensant simplement à
mes ennuis d'aujourd'hui, à mes désirs de demain qui se laissent
remâcher sans peine.

Et tout d'un coup le souvenir m'est apparu. Ce goût c'était celui du petit
morceau de madeleine que le dimanche matin à Combray (parce que ce
jour-là je ne sortais pas avant l'heure de la messe), quand j'allais
lui dire bonjour dans sa chambre, ma tante Léonie m'offrait après
l'avoir trempé dans son infusion de thé ou de tilleul. La vue de la
petite madeleine ne m'avait rien rappelé avant que je n'y eusse goûté;
peut-être parce que, en ayant souvent aperçu depuis, sans en manger,
sur les tablettes des pâtissiers, leur image avait quitté ces jours de
Combray pour se lier à d'autres plus récents; peut-être parce que de
ces souvenirs abandonnés si longtemps hors de la mémoire, rien ne
survivait, tout s'était désagrégé; les formes,--et celle aussi du petit
coquillage de pâtisserie, si grassement sensuel, sous son plissage
sévère et dévot--s'étaient abolies, ou, ensommeillées, avaient perdu la
force d'expansion qui leur eût permis de rejoindre la conscience.
Mais, quand d'un passé ancien rien ne subsiste, après la mort des
êtres, après la destruction des choses, seules, plus frêles mais plus
vivaces, plus immatérielles, plus persistantes, plus fidèles, l'odeur
et la saveur restent encore longtemps, comme des âmes, à se rappeler,
à attendre, à espérer, sur la ruine de tout le reste, à porter sans
fléchir, sur leur gouttelette presque impalpable, l'édifice immense du
souvenir.

Et dès que j'eus reconnu le goût du morceau de madeleine trempé dans
le tilleul que me donnait ma tante (quoique je ne susse pas encore et
dusse remettre à bien plus tard de découvrir pourquoi ce souvenir me
rendait si heureux), aussitôt la vieille maison grise sur la rue, où
était sa chambre, vint comme un décor de théâtre s'appliquer au petit
pavillon, donnant sur le jardin, qu'on avait construit pour mes
parents sur ses derrières (ce pan tronqué que seul j'avais revu
jusque-là); et avec la maison, la ville, la Place où on m'envoyait
avant déjeuner, les rues où j'allais faire des courses depuis le matin
jusqu'au soir et par tous les temps, les chemins qu'on prenait si le
temps était beau. Et comme dans ce jeu où les Japonais s'amusent à
tremper dans un bol de porcelaine rempli d'eau, de petits morceaux de
papier jusque-là indistincts qui, à peine y sont-ils plongés
s'étirent, se contournent, se colorent, se différencient, deviennent
des fleurs, des maisons, des personnages consistants et
reconnaissables, de même maintenant toutes les fleurs de notre jardin
et celles du parc de M. Swann, et les nymphéas de la Vivonne, et les
bonnes gens du village et leurs petits logis et l'église et tout
Combray et ses environs, tout cela que prend forme et solidité, est
sorti, ville et jardins, de ma tasse de thé.



II.

Combray de loin, à dix lieues à la ronde, vu du chemin de fer quand
nous y arrivions la dernière semaine avant Pâques, ce n'était qu'une
église résumant la ville, la représentant, parlant d'elle et pour elle
aux lointains, et, quand on approchait, tenant serrés autour de sa
haute mante sombre, en plein champ, contre le vent, comme une pastoure
ses brebis, les dos laineux et gris des maisons rassemblées qu'un
reste de remparts du moyen âge cernait çà et là d'un trait aussi
parfaitement circulaire qu'une petite ville dans un tableau de
primitif. A l'habiter, Combray était un peu triste, comme ses rues
dont les maisons construites en pierres noirâtres du pays, précédées
de degrés extérieurs, coiffées de pignons qui rabattaient l'ombre
devant elles, étaient assez obscures pour qu'il fallût dès que le jour
commençait à tomber relever les rideaux dans les «salles»; des rues
aux graves noms de saints (desquels plusieurs seigneurs de Combray):
rue Saint-Hilaire, rue Saint-Jacques où était la maison de ma tante,
rue Sainte-Hildegarde, où donnait la grille, et rue du Saint-Esprit
sur laquelle s'ouvrait la petite porte latérale de son jardin; et ces
rues de Combray existent dans une partie de ma mémoire si reculée,
peinte de couleurs si différentes de celles qui maintenant revêtent
pour moi le monde, qu'en vérité elles me paraissent toutes, et
l'église qui les dominait sur la Place, plus irréelles encore que les
projections de la lanterne magique; et qu'à certains moments, il me
semble que pouvoir encore traverser la rue Saint-Hilaire, pouvoir
louer une chambre rue de l'Oiseau--à la vieille hôtellerie de l'Oiseau
flesché, des soupiraux de laquelle montait une odeur de cuisine qui
s'élève encore par moments en moi aussi intermittente et aussi
chaude,--serait une entrée en contact avec l'Au-delà plus
merveilleusement surnaturelle que de faire la connaissance de Golo et
de causer avec Geneviève de Brabant.

La cousine de mon grand-père,--ma grand'tante,--chez qui nous habitions,
était la mère de cette tante Léonie qui, depuis la mort de son mari,
mon oncle Octave, n'avait plus voulu quitter, d'abord Combray, puis à
Combray sa maison, puis sa chambre, puis son lit et ne «descendait»
plus, toujours couchée dans un état incertain de chagrin, de débilité
physique, de maladie, d'idée fixe et de dévotion. Son appartement
particulier donnait sur la rue Saint-Jacques qui aboutissait beaucoup
plus loin au Grand-Pré (par opposition au Petit-Pré, verdoyant au
milieu de la ville, entre trois rues), et qui, unie, grisâtre, avec
les trois hautes marches de grès presque devant chaque porte, semblait
comme un défilé pratiqué par un tailleur d'images gothiques à même la
pierre où il eût sculpté une crèche ou un calvaire. Ma tante
n'habitait plus effectivement que deux chambres contiguës, restant
l'après-midi dans l'une pendant qu'on aérait l'autre. C'étaient de ces
chambres de province qui,--de même qu'en certains pays des parties
entières de l'air ou de la mer sont illuminées ou parfumées par des
myriades de protozoaires que nous ne voyons pas,--nous enchantent des
mille odeurs qu'y dégagent les vertus, la sagesse, les habitudes,
toute une vie secrète, invisible, surabondante et morale que
l'atmosphère y tient en suspens; odeurs naturelles encore, certes, et
couleur du temps comme celles de la campagne voisine, mais déjà
casanières, humaines et renfermées, gelée exquise industrieuse et
limpide de tous les fruits de l'année qui ont quitté le verger pour
l'armoire; saisonnières, mais mobilières et domestiques, corrigeant le
piquant de la gelée blanche par la douceur du pain chaud, oisives et
ponctuelles comme une horloge de village, flâneuses et rangées,
insoucieuses et prévoyantes, lingères, matinales, dévotes, heureuses
d'une paix qui n'apporte qu'un surcroît d'anxiété et d'un prosaïsme
qui sert de grand réservoir de poésie à celui qui la traverse sans y
avoir vécu. L'air y était saturé de la fine fleur d'un silence si
nourricier, si succulent que je ne m'y avançais qu'avec une sorte de
gourmandise, surtout par ces premiers matins encore froids de la
semaine de Pâques où je le goûtais mieux parce que je venais seulement
d'arriver à Combray: avant que j'entrasse souhaiter le bonjour à ma
tante on me faisait attendre un instant, dans la première pièce où le
soleil, d'hiver encore, était venu se mettre au chaud devant le feu,
déjà allumé entre les deux briques et qui badigeonnait toute la
chambre d'une odeur de suie, en faisait comme un de ces grands
«devants de four» de campagne, ou de ces manteaux de cheminée de
châteaux, sous lesquels on souhaite que se déclarent dehors la pluie,
la neige, même quelque catastrophe diluvienne pour ajouter au confort
de la réclusion la poésie de l'hivernage; je faisais quelques pas du
prie-Dieu aux fauteuils en velours frappé, toujours revêtus d'un
appui-tête au crochet; et le feu cuisant comme une pâte les
appétissantes odeurs dont l'air de la chambre était tout grumeleux et
qu'avait déjà fait travailler et «lever» la fraîcheur humide et
ensoleillée du matin, il les feuilletait, les dorait, les godait, les
boursouflait, en faisant un invisible et palpable gâteau provincial,
un immense «chausson» où, à peine goûtés les arômes plus
croustillants, plus fins, plus réputés, mais plus secs aussi du
placard, de la commode, du papier à ramages, je revenais toujours avec
une convoitise inavouée m'engluer dans l'odeur médiane, poisseuse,
fade, indigeste et fruitée de couvre-lit à fleurs.

Dans la chambre voisine, j'entendais ma tante qui causait toute seule
à mi-voix. Elle ne parlait jamais qu'assez bas parce qu'elle croyait
avoir dans la tête quelque chose de cassé et de flottant qu'elle eût
déplacé en parlant trop fort, mais elle ne restait jamais longtemps,
même seule, sans dire quelque chose, parce qu'elle croyait que c'était
salutaire pour sa gorge et qu'en empêchant le sang de s'y arrêter,
cela rendrait moins fréquents les étouffements et les angoisses dont
elle souffrait; puis, dans l'inertie absolu où elle vivait, elle
prêtait à ses moindres sensations une importance extraordinaire; elle
les douait d'une motilité qui lui rendait difficile de les garder pour
elle, et à défaut de confident à qui les communiquer, elle se les
annonçait à elle-même, en un perpétuel monologue qui était sa seule
forme d'activité. Malheureusement, ayant pris l'habitude de penser
tout haut, elle ne faisait pas toujours attention à ce qu'il n'y eût
personne dans la chambre voisine, et je l'entendais souvent se dire à
elle-même: «Il faut que je me rappelle bien que je n'ai pas dormi»
(car ne jamais dormir était sa grande prétention dont notre langage à
tous gardait le respect et la trace: le matin Françoise ne venait pas
«l'éveiller», mais «entrait» chez elle; quand ma tante voulait faire
un somme dans la journée, on disait qu'elle voulait «réfléchir» ou
«reposer»; et quand il lui arrivait de s'oublier en causant jusqu'à
dire: «Ce qui m'a réveillée» ou «j'ai rêvé que», elle rougissait et se
reprenait au plus vite).

Au bout d'un moment, j'entrais l'embrasser; Françoise faisait infuser
son thé; ou, si ma tante se sentait agitée, elle demandait à la place
sa tisane et c'était moi qui étais chargé de faire tomber du sac de
pharmacie dans une assiette la quantité de tilleul qu'il fallait
mettre ensuite dans l'eau bouillante. Le dessèchement des tiges les
avait incurvées en un capricieux treillage dans les entrelacs duquel
s'ouvraient les fleurs pâles, comme si un peintre les eût arrangées,
les eût fait poser de la façon la plus ornementale. Les feuilles,
ayant perdu ou changé leur aspect, avaient l'air des choses les
plus disparates, d'une aile transparente de mouche, de l'envers
blanc d'une étiquette, d'un pétale de rose, mais qui eussent été
empilées, concassées ou tressées comme dans la confection d'un nid.
Mille petits détails inutiles,--charmante prodigalité du
pharmacien,--qu'on eût supprimés dans une préparation factice, me
donnaient, comme un livre où on s'émerveille de rencontrer le nom
d'une personne de connaissance, le plaisir de comprendre que c'était
bien des tiges de vrais tilleuls, comme ceux que je voyais avenue de
la Gare, modifiées, justement parce que c'étaient non des doubles,
mais elles-même et qu'elles avaient vieilli. Et chaque caractère
nouveau n'y étant que la métamorphose d'un caractère ancien, dans de
petites boules grises je reconnaissais les boutons verts qui ne sont
pas venus à terme; mais surtout l'éclat rose, lunaire et doux qui
faisait se détacher les fleurs dans la forêt fragile des tiges où
elles étaient suspendues comme de petites roses d'or,--signe, comme la
lueur qui révèle encore sur une muraille la place d'une fresque
effacée, de la différence entre les parties de l'arbre qui avaient été
«en couleur» et celles qui ne l'avaient pas été--me montrait que ces
pétales étaient bien ceux qui avant de fleurir le sac de pharmacie
avaient embaumé les soirs de printemps. Cette flamme rose de cierge,
c'était leur couleur encore, mais à demi éteinte et assoupie dans
cette vie diminuée qu'était la leur maintenant et qui est comme le
crépuscule des fleurs. Bientôt ma tante pouvait tremper dans l'infusion
bouillante dont elle savourait le goût de feuille morte ou de fleur
fanée une petite madeleine dont elle me tendait un morceau quand il
était suffisamment amolli.

D'un côté de son lit était une grande commode jaune en bois de
citronnier et une table qui tenait à la fois de l'officine et du
maître-autel, où, au-dessus d'une statuette de la Vierge et d'une
bouteille de Vichy-Célestins, on trouvait des livres de messe et des
ordonnances de médicaments, tous ce qu'il fallait pour suivre de son
lit les offices et son régime, pour ne manquer l'heure ni de la
pepsine, ni des vêpres. De l'autre côté, son lit longeait la fenêtre,
elle avait la rue sous les yeux et y lisait du matin au soir, pour se
désennuyer, à la façon des princes persans, la chronique quotidienne
mais immémoriale de Combray, qu'elle commentait ensuite avec
Françoise.

Je n'étais pas avec ma tante depuis cinq minutes, qu'elle me renvoyait
par peur que je la fatigue. Elle tendait à mes lèvres son triste front
pâle et fade sur lequel, à cette heure matinale, elle n'avait pas
encore arrangé ses faux cheveux, et où les vertèbres transparaissaient
comme les pointes d'une couronne d'épines ou les grains d'un rosaire,
et elle me disait: «Allons, mon pauvre enfant, va-t'en, va te préparer
pour la messe; et si en bas tu rencontres Françoise, dis-lui de ne pas
s'amuser trop longtemps avec vous, qu'elle monte bientôt voir si je
n'ai besoin de rien.»

Françoise, en effet, qui était depuis des années a son service et ne
se doutait pas alors qu'elle entrerait un jour tout à fait au nôtre
délaissait un peu ma tante pendant les mois où nous étions là. Il y
avait eu dans mon enfance, avant que nous allions à Combray, quand ma
tante Léonie passait encore l'hiver à Paris chez sa mère, un temps où
je connaissais si peu Françoise que, le 1er janvier, avant d'entrer
chez ma grand'tante, ma mère me mettait dans la main une pièce de cinq
francs et me disait: «Surtout ne te trompe pas de personne. Attends
pour donner que tu m'entendes dire: «Bonjour Françoise»; en même temps
je te toucherai légèrement le bras. A peine arrivions-nous dans
l'obscure antichambre de ma tante que nous apercevions dans l'ombre,
sous les tuyaux d'un bonnet éblouissant, raide et fragile comme s'il
avait été de sucre filé, les remous concentriques d'un sourire de
reconnaissance anticipé. C'était Françoise, immobile et debout dans
l'encadrement de la petite porte du corridor comme une statue de
sainte dans sa niche. Quand on était un peu habitué à ces ténèbres de
chapelle, on distinguait sur son visage l'amour désintéressé de
l'humanité, le respect attendri pour les hautes classes qu'exaltait
dans les meilleures régions de son cœur l'espoir des étrennes. Maman
me pinçait le bras avec violence et disait d'une voix forte: «Bonjour
Françoise.» A ce signal mes doigts s'ouvraient et je lâchais la pièce
qui trouvait pour la recevoir une main confuse, mais tendue. Mais
depuis que nous allions à Combray je ne connaissais personne mieux que
Françoise; nous étions ses préférés, elle avait pour nous, au moins
pendant les premières années, avec autant de considération que pour ma
tante, un goût plus vif, parce que nous ajoutions, au prestige de
faire partie de la famille (elle avait pour les liens invisibles que
noue entre les membres d'une famille la circulation d'un même sang,
autant de respect qu'un tragique grec), le charme de n'être pas ses
maîtres habituels. Aussi, avec quelle joie elle nous recevait, nous
plaignant de n'avoir pas encore plus beau temps, le jour de notre
arrivée, la veille de Pâques, où souvent il faisait un vent glacial,
quand maman lui demandait des nouvelles de sa fille et de ses neveux,
si son petit-fils était gentil, ce qu'on comptait faire de lui, s'il
ressemblerait à sa grand'mère.

Et quand il n'y avait plus de monde là, maman qui savait que Françoise
pleurait encore ses parents morts depuis des années, lui parlait d'eux
avec douceur, lui demandait mille détails sur ce qu'avait été leur
vie.

Elle avait deviné que Françoise n'aimait pas son gendre et qu'il lui
gâtait le plaisir qu'elle avait à être avec sa fille, avec qui elle ne
causait pas aussi librement quand il était là. Aussi, quand Françoise
allait les voir, à quelques lieues de Combray, maman lui disait en
souriant: «N'est-ce pas Françoise, si Julien a été obligé de
s'absenter et si vous avez Marguerite à vous toute seule pour toute la
journée, vous serez désolée, mais vous vous ferez une raison?» Et
Françoise disait en riant: «Madame sait tout; madame est pire que les
rayons X (elle disait x avec une difficulté affectée et un sourire
pour se railler elle-même, ignorante, d'employer ce terme savant),
qu'on a fait venir pour Mme Octave et qui voient ce que vous avez dans
le cœur», et disparaissait, confuse qu'on s'occupât d'elle, peut-être
pour qu'on ne la vît pas pleurer; maman était la première personne qui
lui donnât cette douce émotion de sentir que sa vie, ses bonheurs, ses
chagrins de paysanne pouvaient présenter de l'intérêt, être un motif
de joie ou de tristesse pour une autre qu'elle-même. Ma tante se
résignait à se priver un peu d'elle pendant notre séjour, sachant
combien ma mère appréciait le service de cette bonne si intelligente
et active, qui était aussi belle dès cinq heures du matin dans sa
cuisine, sous son bonnet dont le tuyautage éclatant et fixe avait
l'air d'être en biscuit, que pour aller à la grand'messe; qui faisait
tout bien, travaillant comme un cheval, qu'elle fût bien portante ou
non, mais sans bruit, sans avoir l'air de rien faire, la seule des
bonnes de ma tante qui, quand maman demandait de l'eau chaude ou du
café noir, les apportait vraiment bouillants; elle était un de ces
serviteurs qui, dans une maison, sont à la fois ceux qui déplaisent le
plus au premier abord à un étranger, peut-être parce qu'ils ne
prennent pas la peine de faire sa conquête et n'ont pas pour lui de
prévenance, sachant très bien qu'ils n'ont aucun besoin de lui, qu'on
cesserait de le recevoir plutôt que de les renvoyer; et qui sont en
revanche ceux à qui tiennent le plus les maîtres qui ont éprouvé leur
capacités réelles, et ne se soucient pas de cet agrément superficiel,
de ce bavardage servile qui fait favorablement impression à un
visiteur, mais qui recouvre souvent une inéducable nullité.

Quand Françoise, après avoir veillé à ce que mes parents eussent tout
ce qu'il leur fallait, remontait une première fois chez ma tante pour
lui donner sa pepsine et lui demander ce qu'elle prendrait pour
déjeuner, il était bien rare qu'il ne fallût pas donner déjà son avis
ou fournir des explications sur quelque événement d'importance:

--«Françoise, imaginez-vous que Mme Goupil est passée plus d'un quart
d'heure en retard pour aller chercher sa sœur; pour peu qu'elle
s'attarde sur son chemin cela ne me surprendrait point qu'elle arrive
après l'élévation.»

--«Hé! il n'y aurait rien d'étonnant», répondait Françoise.

--«Françoise, vous seriez venue cinq minutes plus tôt, vous auriez vu
passer Mme Imbert qui tenait des asperges deux fois grosses comme
celles de la mère Callot; tâchez donc de savoir par sa bonne où elle
les a eues. Vous qui, cette année, nous mettez des asperges à toutes
les sauces, vous auriez pu en prendre de pareilles pour nos
voyageurs.»

--«Il n'y aurait rien d'étonnant qu'elles viennent de chez M. le Curé»,
disait Françoise.

--«Ah! je vous crois bien, ma pauvre Françoise, répondait ma tante en
haussant les épaules, chez M. le Curé! Vous savez bien qu'il ne fait
pousser que de petites méchantes asperges de rien. Je vous dis que
celles-là étaient grosses comme le bras. Pas comme le vôtre, bien sûr,
mais comme mon pauvre bras qui a encore tant maigri cette année.»

--«Françoise, vous n'avez pas entendu ce carillon qui m'a cassé la
tête?»

--«Non, madame Octave.»

--«Ah! ma pauvre fille, il faut que vous l'ayez solide votre tête, vous
pouvez remercier le Bon Dieu. C'était la Maguelone qui était venue
chercher le docteur Piperaud. Il est ressorti tout de suite avec elle
et ils ont tourné par la rue de l'Oiseau. Il faut qu'il y ait quelque
enfant de malade.»

--«Eh! là, mon Dieu», soupirait Françoise, qui ne pouvait pas entendre
parler d'un malheur arrivé à un inconnu, même dans une partie du monde
éloignée, sans commencer à gémir.

--«Françoise, mais pour qui donc a-t-on sonné la cloche des morts? Ah!
mon Dieu, ce sera pour Mme Rousseau. Voilà-t-il pas que j'avais oublié
qu'elle a passé l'autre nuit. Ah! il est temps que le Bon Dieu me
rappelle, je ne sais plus ce que j'ai fait de ma tête depuis la mort
de mon pauvre Octave. Mais je vous fais perdre votre temps, ma fille.»

--«Mais non, madame Octave, mon temps n'est pas si cher; celui qui l'a
fait ne nous l'a pas vendu. Je vas seulement voir si mon feu ne
s'éteint pas.»

Ainsi Françoise et ma tante appréciaient-elles ensemble au cours de
cette séance matinale, les premiers événements du jour. Mais
quelquefois ces événements revêtaient un caractère si mystérieux et si
grave que ma tante sentait qu'elle ne pourrait pas attendre le moment
où Françoise monterait, et quatre coups de sonnette formidables
retentissaient dans la maison.

--«Mais, madame Octave, ce n'est pas encore l'heure de la pepsine,
disait Françoise. Est-ce que vous vous êtes senti une faiblesse?»

--«Mais non, Françoise, disait ma tante, c'est-à-dire si, vous savez
bien que maintenant les moments où je n'ai pas de faiblesse sont bien
rares; un jour je passerai comme Mme Rousseau sans avoir eu le temps
de me reconnaître; mais ce n'est pas pour cela que je sonne.
Croyez-vous pas que je viens de voir comme je vous vois Mme Goupil
avec une fillette que je ne connais point. Allez donc chercher deux
sous de sel chez Camus. C'est bien rare si Théodore ne peut pas vous
dire qui c'est.»

--«Mais ça sera la fille à M. Pupin», disait Françoise qui préférait
s'en tenir à une explication immédiate, ayant été déjà deux fois
depuis le matin chez Camus.

--«La fille à M. Pupin! Oh! je vous crois bien, ma pauvre Françoise!
Avec cela que je ne l'aurais pas reconnue?»

--«Mais je ne veux pas dire la grande, madame Octave, je veux dire la
gamine, celle qui est en pension à Jouy. Il me ressemble de l'avoir
déjà vue ce matin.»

--«Ah! à moins de ça, disait ma tante. Il faudrait qu'elle soit venue
pour les fêtes. C'est cela! Il n'y a pas besoin de chercher, elle sera
venue pour les fêtes. Mais alors nous pourrions bien voir tout à
l'heure Mme Sazerat venir sonner chez sa sœur pour le déjeuner. Ce
sera ça! J'ai vu le petit de chez Galopin qui passait avec une tarte!
Vous verrez que la tarte allait chez Mme Goupil.»

--«Dès l'instant que Mme Goupil a de la visite, madame Octave, vous
n'allez pas tarder à voir tout son monde rentrer pour le déjeuner, car
il commence à ne plus être de bonne heure», disait Françoise qui,
pressé de redescendre s'occuper du déjeuner, n'était pas fâchée de
laisser à ma tante cette distraction en perspective.

--«Oh! pas avant midi, répondait ma tante d'un ton résigné, tout en
jetant sur la pendule un coup d'œil inquiet, mais furtif pour ne pas
laisser voir qu'elle, qui avait renoncé à tout, trouvait pourtant, à
apprendre que Mme Goupil avait à déjeuner, un plaisir aussi vif, et
qui se ferait malheureusement attendre encore un peu plus d'une heure.
Et encore cela tombera pendant mon déjeuner!» ajouta-t-elle à mi-voix
pour elle-même. Son déjeuner lui était une distraction suffisante pour
qu'elle n'en souhaitât pas une autre en même temps. «Vous n'oublierez
pas au moins de me donner mes œufs à la crème dans une assiette
plate?» C'étaient les seules qui fussent ornées de sujets, et ma tante
s'amusait à chaque repas à lire la légende de celle qu'on lui servait
ce jour-là. Elle mettait ses lunettes, déchiffrait: Alibaba et
quarante voleurs, Aladin ou la Lampe merveilleuse, et disait en
souriant: Très bien, très bien.

--«Je serais bien allée chez Camus...» disait Françoise en voyant que
ma tante ne l'y enverrait plus.

--«Mais non, ce n'est plus la peine, c'est sûrement Mlle Pupin. Ma
pauvre Françoise, je regrette de vous avoir fait monter pour rien.»

Mais ma tante savait bien que ce n'était pas pour rien qu'elle avait
sonné Françoise, car, à Combray, une personne «qu'on ne connaissait
point» était un être aussi peu croyable qu'un dieu de la mythologie,
et de fait on ne se souvenait pas que, chaque fois que s'était
produite, dans la rue de Saint-Esprit ou sur la place, une de ces
apparitions stupéfiantes, des recherches bien conduites n'eussent pas
fini par réduire le personnage fabuleux aux proportions d'une
«personne qu'on connaissait», soit personnellement, soit
abstraitement, dans son état civil, en tant qu'ayant tel degré de
parenté avec des gens de Combray. C'était le fils de Mme Sauton qui
rentrait du service, la nièce de l'abbé Perdreau qui sortait de
couvent, le frère du curé, percepteur à Châteaudun qui venait de
prendre sa retraite ou qui était venu passer les fêtes. On avait eu en
les apercevant l'émotion de croire qu'il y avait à Combray des gens
qu'on ne connaissait point simplement parce qu'on ne les avait pas
reconnus ou identifiés tout de suite. Et pourtant, longtemps à
l'avance, Mme Sauton et le curé avaient prévenu qu'ils attendaient
leurs «voyageurs». Quand le soir, je montais, en rentrant, raconter
notre promenade à ma tante, si j'avais l'imprudence de lui dire que
nous avions rencontré près du Pont-Vieux, un homme que mon grand-père
ne connaissait pas: «Un homme que grand-père ne connaissait point,
s'écriait elle. Ah! je te crois bien!» Néanmoins un peu émue de cette
nouvelle, elle voulait en avoir le cœur net, mon grand-père était
mandé. «Qui donc est-ce que vous avez rencontré près du Pont-Vieux,
mon oncle? un homme que vous ne connaissiez point?»--«Mais si,
répondait mon grand-père, c'était Prosper le frère du jardinier de Mme
Bouillebœuf.»--«Ah! bien», disait ma tante, tranquillisée et un peu
rouge; haussant les épaules avec un sourire ironique, elle ajoutait:
«Aussi il me disait que vous aviez rencontré un homme que vous ne
connaissiez point!» Et on me recommandait d'être plus circonspect une
autre fois et de ne plus agiter ainsi ma tante par des paroles
irréfléchies. On connaissait tellement bien tout le monde, à Combray,
bêtes et gens, que si ma tante avait vu par hasard passer un chien
«qu'elle ne connaissait point», elle ne cessait d'y penser et de
consacrer à ce fait incompréhensible ses talents d'induction et ses
heures de liberté.

--«Ce sera le chien de Mme Sazerat», disait Françoise, sans grande
conviction, mais dans un but d'apaisement et pour que ma tante ne se
«fende pas la tête.»

--«Comme si je ne connaissais pas le chien de Mme Sazerat!» répondait
ma tante dont l'esprit critique n'admettait pas si facilement un fait.

--«Ah! ce sera le nouveau chien que M. Galopin a rapporté de Lisieux.»

--«Ah! à moins de ça.»

--«Il paraît que c'est une bête bien affable», ajoutait Françoise qui
tenait le renseignement de Théodore, «spirituelle comme une personne,
toujours de bonne humeur, toujours aimable, toujours quelque chose de
gracieux. C'est rare qu'une bête qui n'a que cet âge-là soit déjà si
galante. Madame Octave, il va falloir que je vous quitte, je n'ai pas
le temps de m'amuser, voilà bientôt dix heures, mon fourneau n'est
seulement pas éclairé, et j'ai encore à plumer mes asperges.»

--«Comment, Françoise, encore des asperges! mais c'est une vraie
maladie d'asperges que vous avez cette année, vous allez en fatiguer
nos Parisiens!»

--«Mais non, madame Octave, ils aiment bien ça. Ils rentreront de
l'église avec de l'appétit et vous verrez qu'ils ne les mangeront pas
avec le dos de la cuiller.»

--«Mais à l'église, ils doivent y être déjà; vous ferez bien de ne pas
perdre de temps. Allez surveiller votre déjeuner.»

Pendant que ma tante devisait ainsi avec Françoise, j'accompagnais mes
parents à la messe. Que je l'aimais, que je la revois bien, notre
Église! Son vieux porche par lequel nous entrions, noir, grêlé comme
une écumoire, était dévié et profondément creusé aux angles (de même
que le bénitier où il nous conduisait) comme si le doux effleurement
des mantes des paysannes entrant à l'église et de leurs doigts timides
prenant de l'eau bénite, pouvait, répété pendant des siècles, acquérir
une force destructive, infléchir la pierre et l'entailler de sillons
comme en trace la roue des carrioles dans la borne contre laquelle
elle bute tous les jours. Ses pierres tombales, sous lesquelles la
noble poussière des abbés de Combray, enterrés là, faisait au chœur
comme un pavage spirituel, n'étaient plus elles-mêmes de la matière
inerte et dure, car le temps les avait rendues douces et fait couler
comme du miel hors des limites de leur propre équarrissure qu'ici
elles avaient dépassées d'un flot blond, entraînant à la dérive une
majuscule gothique en fleurs, noyant les violettes blanches du marbre;
et en deçà desquelles, ailleurs, elles s'étaient résorbées,
contractant encore l'elliptique inscription latine, introduisant un
caprice de plus dans la disposition de ces caractères abrégés,
rapprochant deux lettres d'un mot dont les autres avaient été
démesurément distendues. Ses vitraux ne chatoyaient jamais tant que
les jours où le soleil se montrait peu, de sorte que fît-il gris
dehors, on était sûr qu'il ferait beau dans l'église; l'un était
rempli dans toute sa grandeur par un seul personnage pareil à un Roi
de jeu de cartes, qui vivait là-haut, sous un dais architectural,
entre ciel et terre; (et dans le reflet oblique et bleu duquel,
parfois les jours de semaine, à midi, quand il n'y a pas d'office,--à
l'un de ces rares moments où l'église aérée, vacante, plus humaine,
luxueuse, avec du soleil sur son riche mobilier, avait l'air presque
habitable comme le hall de pierre sculptée et de verre peint, d'un
hôtel de style moyen âge,--on voyait s'agenouiller un instant Mme
Sazerat, posant sur le prie-Dieu voisin un paquet tout ficelé de
petits fours qu'elle venait de prendre chez le pâtissier d'en face et
qu'elle allait rapporter pour le déjeuner); dans un autre une montagne
de neige rose, au pied de laquelle se livrait un combat, semblait
avoir givré à même la verrière qu'elle boursouflait de son trouble
grésil comme une vitre à laquelle il serait resté des flocons, mais
des flocons éclairés par quelque aurore (par la même sans doute qui
empourprait le retable de l'autel de tons si frais qu'ils semblaient
plutôt posés là momentanément par une lueur du dehors prête à
s'évanouir que par des couleurs attachées à jamais à la pierre); et
tous étaient si anciens qu'on voyait çà et là leur vieillesse argentée
étinceler de la poussière des siècles et monter brillante et usée
jusqu'à la corde la trame de leur douce tapisserie de verre. Il y en
avait un qui était un haut compartiment divisé en une centaine de
petits vitraux rectangulaires où dominait le bleu, comme un grand jeu
de cartes pareil à ceux qui devaient distraire le roi Charles VI; mais
soit qu'un rayon eût brillé, soit que mon regard en bougeant eût
promené à travers la verrière tour à tour éteinte et rallumée, un
mouvant et précieux incendie, l'instant d'après elle avait pris
l'éclat changeant d'une traîne de paon, puis elle tremblait et
ondulait en une pluie flamboyante et fantastique qui dégouttait du
haut de la voûte sombre et rocheuse, le long des parois humides, comme
si c'était dans la nef de quelque grotte irisée de sinueux stalactites
que je suivais mes parents, qui portaient leur paroissien; un instant
après les petits vitraux en losange avaient pris la transparence
profonde, l'infrangible dureté de saphirs qui eussent été juxtaposés
sur quelque immense pectoral, mais derrière lesquels on sentait, plus
aimé que toutes ces richesses, un sourire momentané de soleil; il
était aussi reconnaissable dans le flot bleu et doux dont il baignait
les pierreries que sur le pavé de la place ou la paille du marché; et,
même à nos premiers dimanches quand nous étions arrivés avant Pâques,
il me consolait que la terre fût encore nue et noire, en faisant
épanouir, comme en un printemps historique et qui datait des
successeurs de saint Louis, ce tapis éblouissant et doré de myosotis
en verre.

Deux tapisseries de haute lice représentaient le couronnement d'Esther
(le tradition voulait qu'on eût donné à Assuérus les traits d'un roi
de France et à Esther ceux d'une dame de Guermantes dont il était
amoureux) auxquelles leurs couleurs, en fondant, avaient ajouté une
expression, un relief, un éclairage: un peu de rose flottait aux
lèvres d'Esther au delà du dessin de leur contour, le jaune de sa robe
s'étalait si onctueusement, si grassement, qu'elle en prenait une
sorte de consistance et s'enlevait vivement sur l'atmosphère refoulée;
et la verdure des arbres restée vive dans les parties basses du
panneau de soie et de laine, mais ayant «passé» dans le haut, faisait
se détacher en plus pâle, au-dessus des troncs foncés, les hautes
branches jaunissantes, dorées et comme à demi effacées par la brusque
et oblique illumination d'un soleil invisible. Tout cela et plus
encore les objets précieux venus à l'église de personnages qui étaient
pour moi presque des personnages de légende (la croix d'or travaillée
disait-on par saint Éloi et donnée par Dagobert, le tombeau des fils
de Louis le Germanique, en porphyre et en cuivre émaillé) à cause de
quoi je m'avançais dans l'église, quand nous gagnions nos chaises,
comme dans une vallée visitée des fées, où le paysan s'émerveille de
voir dans un rocher, dans un arbre, dans une mare, la trace palpable
de leur passage surnaturel, tout cela faisait d'elle pour moi quelque
chose d'entièrement différent du reste de la ville: un édifice
occupant, si l'on peut dire, un espace à quatre dimensions--la
quatrième étant celle du Temps,--déployant à travers les siècles son
vaisseau qui, de travée en travée, de chapelle en chapelle, semblait
vaincre et franchir non pas seulement quelques mètres, mais des
époques successives d'où il sortait victorieux; dérobant le rude et
farouche XIe siècle dans l'épaisseur de ses murs, d'où il
n'apparaissait avec ses lourds cintres bouchés et aveuglés de
grossiers moellons que par la profonde entaille que creusait près du
porche l'escalier du clocher, et, même là, dissimulé par les
gracieuses arcades gothiques qui se pressaient coquettement devant lui
comme de plus grandes sœurs, pour le cacher aux étrangers, se placent
en souriant devant un jeune frère rustre, grognon et mal vêtu; élevant
dans le ciel au-dessus de la Place, sa tour qui avait contemplé saint
Louis et semblait le voir encore; et s'enfonçant avec sa crypte dans
une nuit mérovingienne où, nous guidant à tâtons sous la voûte obscure
et puissamment nervurée comme la membrane d'une immense chauve-souris
de pierre, Théodore et sa sœur nous éclairaient d'une bougie le
tombeau de la petite fille de Sigebert, sur lequel une profonde
valve,--comme la trace d'un fossile,--avait été creusée, disait-on, «par
une lampe de cristal qui, le soir du meurtre de la princesse franque,
s'était détachée d'elle-même des chaînes d'or où elle était suspendue
à la place de l'actuelle abside, et, sans que le cristal se brisât,
sans que la flamme s'éteignît, s'était enfoncée dans la pierre et
l'avait fait mollement céder sous elle.»

L'abside de l'église de Combray, peut-on vraiment en parler? Elle
était si grossière, si dénuée de beauté artistique et même d'élan
religieux. Du dehors, comme le croisement des rues sur lequel elle
donnait était en contre-bas, sa grossière muraille s'exhaussait d'un
soubassement en moellons nullement polis, hérissés de cailloux, et qui
n'avait rien de particulièrement ecclésiastique, les verrières
semblaient percées à une hauteur excessive, et le tout avait plus
l'air d'un mur de prison que d'église. Et certes, plus tard, quand je
me rappelais toutes les glorieuses absides que j'ai vues, il ne me
serait jamais venu à la pensée de rapprocher d'elles l'abside de
Combray. Seulement, un jour, au détour d'une petite rue provinciale,
j'aperçus, en face du croisement de trois ruelles, une muraille fruste
et surélevée, avec des verrières percées en haut et offrant le même
aspect asymétrique que l'abside de Combray. Alors je ne me suis pas
demandé comme à Chartres ou à Reims avec quelle puissance y était
exprimé le sentiment religieux, mais je me suis involontairement
écrié: «L'Église!»

L'église! Familière; mitoyenne, rue Saint-Hilaire, où était sa porte
nord, de ses deux voisines, la pharmacie de M. Rapin et la maison de
Mme Loiseau, qu'elle touchait sans aucune séparation; simple citoyenne
de Combray qui aurait pu avoir son numéro dans la rue si les rues de
Combray avaient eu des numéros, et où il semble que le facteur aurait
dû s'arrêter le matin quand il faisait sa distribution, avant d'entrer
chez Mme Loiseau et en sortant de chez M. Rapin, il y avait pourtant
entre elle et tout ce qui n'était pas elle une démarcation que mon
esprit n'a jamais pu arriver à franchir. Mme Loiseau avait beau avoir
à sa fenêtre des fuchsias, qui prenaient la mauvaise habitude de
laisser leurs branches courir toujours partout tête baissée, et dont
les fleurs n'avaient rien de plus pressé, quand elles étaient assez
grandes, que d'aller rafraîchir leurs joues violettes et
congestionnées contre la sombre façade de l'église, les fuchsias ne
devenaient pas sacrés pour cela pour moi; entre les fleurs et la
pierre noircie sur laquelle elles s'appuyaient, si mes yeux ne
percevaient pas d'intervalle, mon esprit réservait un abîme.

On reconnaissait le clocher de Saint-Hilaire de bien loin, inscrivant
sa figure inoubliable à l'horizon où Combray n'apparaissait pas
encore; quand du train qui, la semaine de Pâques, nous amenait de
Paris, mon père l'apercevait qui filait tour à tour sur tous les
sillons du ciel, faisant courir en tous sens son petit coq de fer, il
nous disait: «Allons, prenez les couvertures, on est arrivé.» Et dans
une des plus grandes promenades que nous faisions de Combray, il y
avait un endroit où la route resserrée débouchait tout à coup sur un
immense plateau fermé à l'horizon par des forêts déchiquetées que
dépassait seul la fine pointe du clocher de Saint-Hilaire, mais si
mince, si rose, qu'elle semblait seulement rayée sur le ciel par un
ongle qui aurait voulu donner à se paysage, à ce tableau rien que de
nature, cette petite marque d'art, cette unique indication humaine.
Quand on se rapprochait et qu'on pouvait apercevoir le reste de la
tour carrée et à demi détruite qui, moins haute, subsistait à côté de
lui, on était frappé surtout de ton rougeâtre et sombre des pierres;
et, par un matin brumeux d'automne, on aurait dit, s'élevant au-dessus
du violet orageux des vignobles, une ruine de pourpre presque de la
couleur de la vigne vierge.

Souvent sur la place, quand nous rentrions, ma grand'mère me faisait
arrêter pour le regarder. Des fenêtres de sa tour, placées deux par
deux les unes au-dessus des autres, avec cette juste et originale
proportion dans les distances qui ne donne pas de la beauté et de la
dignité qu'aux visages humains, il lâchait, laissait tomber à
intervalles réguliers des volées de corbeaux qui, pendant un moment,
tournoyaient en criant, comme si les vieilles pierres qui les
laissaient s'ébattre sans paraître les voir, devenues tout d'un coup
inhabitables et dégageant un principe d'agitation infinie, les avait
frappés et repoussés. Puis, après avoir rayé en tous sens le velours
violet de l'air du soir, brusquement calmés ils revenaient s'absorber
dans la tour, de néfaste redevenue propice, quelques-uns posés çà et
là, ne semblant pas bouger, mais happant peut-être quelque insecte,
sur la pointe d'un clocheton, comme une mouette arrêtée avec
l'immobilité d'un pêcheur à la crête d'une vague. Sans trop savoir
pourquoi, ma grand'mère trouvait au clocher de Saint-Hilaire cette
absence de vulgarité, de prétention, de mesquinerie, qui lui faisait
aimer et croire riches d'une influence bienfaisante, la nature, quand
la main de l'homme ne l'avait pas, comme faisait le jardinier de ma
grand'tante, rapetissée, et les œuvres de génie. Et sans doute, toute
partie de l'église qu'on apercevait la distinguait de tout autre
édifice par une sorte de pensée qui lui était infuse, mais c'était
dans son clocher qu'elle semblait prendre conscience d'elle-même,
affirmer une existence individuelle et responsable. C'était lui qui
parlait pour elle. Je crois surtout que, confusément, ma grand'mère
trouvait au clocher de Combray ce qui pour elle avait le plus de prix
au monde, l'air naturel et l'air distingué. Ignorante en architecture,
elle disait: «Mes enfants, moquez-vous de moi si vous voulez, il n'est
peut-être pas beau dans les règles, mais sa vieille figure bizarre me
plaît. Je suis sûre que s'il jouait du piano, il ne jouerait pas sec.»
Et en le regardant, en suivant des yeux la douce tension,
l'inclinaison fervente de ses pentes de pierre qui se rapprochaient en
s'élevant comme des mains jointes qui prient, elle s'unissait si bien
à l'effusion de la flèche, que son regard semblait s'élancer avec
elle; et en même temps elle souriait amicalement aux vieilles pierres
usées dont le couchant n'éclairait plus que le faîte et qui, à partir
du moment où elles entraient dans cette zone ensoleillée, adoucies par
la lumière, paraissaient tout d'un coup montées bien plus haut,
lointaines, comme un chant repris «en voix de tête» une octave
au-dessus.

C'était le clocher de Saint-Hilaire qui donnait à toutes les
occupations, à toutes les heures, à tous les points de vue de la
ville, leur figure, leur couronnement, leur consécration. De ma
chambre, je ne pouvais apercevoir que sa base qui avait été recouverte
d'ardoises; mais quand, le dimanche, je les voyais, par une chaude
matinée d'été, flamboyer comme un soleil noir, je me disais:
«Mon-Dieu! neuf heures! il faut se préparer pour aller à la
grand'messe si je veux avoir le temps d'aller embrasser tante Léonie
avant», et je savais exactement la couleur qu'avait le soleil sur la
place, la chaleur et la poussière du marché, l'ombre que faisait le
store du magasin où maman entrerait peut-être avant la messe dans une
odeur de toile écrue, faire emplette de quelque mouchoir que lui
ferait montrer, en cambrant la taille, le patron qui, tout en se
préparant à fermer, venait d'aller dans l'arrière-boutique passer sa
veste du dimanche et se savonner les mains qu'il avait l'habitude,
toutes les cinq minutes, même dans les circonstances les plus
mélancoliques, de frotter l'une contre l'autre d'un air d'entreprise,
de partie fine et de réussite.

Quand après la messe, on entrait dire à Théodore d'apporter une
brioche plus grosse que d'habitude parce que nos cousins avaient
profité du beau temps pour venir de Thiberzy déjeuner avec nous, on
avait devant soi le clocher qui, doré et cuit lui-même comme une plus
grande brioche bénie, avec des écailles et des égouttements gommeux de
soleil, piquait sa pointe aiguë dans le ciel bleu. Et le soir, quand
je rentrais de promenade et pensais au moment où il faudrait tout à
l'heure dire bonsoir à ma mère et ne plus la voir, il était au
contraire si doux, dans la journée finissante, qu'il avait l'air
d'être posé et enfoncé comme un coussin de velours brun sur le ciel
pâli qui avait cédé sous sa pression, s'était creusé légèrement pour
lui faire sa place et refluait sur ses bords; et les cris des oiseaux
qui tournaient autour de lui semblaient accroître son silence, élancer
encore sa flèche et lui donner quelque chose d'ineffable.

Même dans les courses qu'on avait à faire derrière l'église, là où on
ne la voyait pas, tout semblait ordonné par rapport au clocher surgi
ici ou là entre les maisons, peut-être plus émouvant encore quand il
apparaissait ainsi sans l'église. Et certes, il y en a bien d'autres
qui sont plus beaux vus de cette façon, et j'ai dans mon souvenir des
vignettes de clochers dépassant les toits, qui ont un autre caractère
d'art que celles que composaient les tristes rues de Combray. Je
n'oublierai jamais, dans une curieuse ville de Normandie voisine de
Balbec, deux charmants hôtels du XVIIIe siècle, qui me sont à beaucoup
d'égards chers et vénérables et entre lesquels, quand on la regarde du
beau jardin qui descend des perrons vers la rivière, la flèche
gothique d'une église qu'ils cachent s'élance, ayant l'air de
terminer, de surmonter leurs façades, mais d'une matière si
différente, si précieuse, si annelée, si rose, si vernie, qu'on voit
bien qu'elle n'en fait pas plus partie que de deux beaux galets unis,
entre lesquels elle est prise sur la plage, la flèche purpurine et
crénelée de quelque coquillage fuselé en tourelle et glacé d'émail.
Même à Paris, dans un des quartiers les plus laids de la ville, je
sais une fenêtre où on voit après un premier, un second et même un
troisième plan fait des toits amoncelés de plusieurs rues, une cloche
violette, parfois rougeâtre, parfois aussi, dans les plus nobles
«épreuves» qu'en tire l'atmosphère, d'un noir décanté de cendres,
laquelle n'est autre que le dôme Saint-Augustin et qui donne à cette
vue de Paris le caractère de certaines vues de Rome par Piranesi. Mais
comme dans aucune de ces petites gravures, avec quelque goût que ma
mémoire ait pu les exécuter elle ne put mettre ce que j'avais perdu
depuis longtemps, le sentiment qui nous fait non pas considérer une
chose comme un spectacle, mais y croire comme en un être sans
équivalent, aucune d'elles ne tient sous sa dépendance toute une
partie profonde de ma vie, comme fait le souvenir de ces aspects du
clocher de Combray dans les rues qui sont derrière l'église. Qu'on le
vît à cinq heures, quand on allait chercher les lettres à la poste, à
quelques maisons de soi, à gauche, surélevant brusquement d'une cime
isolée la ligne de faîte des toits; que si, au contraire, on voulait
entrer demander des nouvelles de Mme Sazerat, on suivît des yeux cette
ligne redevenue basse après la descente de son autre versant en
sachant qu'il faudrait tourner à la deuxième rue après le clocher;
soit qu'encore, poussant plus loin, si on allait à la gare, on le vît
obliquement, montrant de profil des arêtes et des surfaces nouvelles
comme un solide surpris à un moment inconnu de sa révolution; ou que,
des bords de la Vivonne, l'abside musculeusement ramassée et remontée
par la perspective semblât jaillir de l'effort que le clocher faisait
pour lancer sa flèche au cœur du ciel: c'était toujours à lui qu'il
fallait revenir, toujours lui qui dominait tout, sommant les maisons
d'un pinacle inattendu, levé avant moi comme le doigt de Dieu dont le
corps eût été caché dans la foule des humains sans que je le
confondisse pour cela avec elle. Et aujourd'hui encore si, dans une
grande ville de province ou dans un quartier de Paris que je connais
mal, un passant qui m'a «mis dans mon chemin» me montre au loin, comme
un point de repère, tel beffroi d'hôpital, tel clocher de couvent
levant la pointe de son bonnet ecclésiastique au coin d'une rue que je
dois prendre, pour peu que ma mémoire puisse obscurément lui trouver
quelque trait de ressemblance avec la figure chère et disparue, le
passant, s'il se retourne pour s'assurer que je ne m'égare pas, peut,
à son étonnement, m'apercevoir qui, oublieux de la promenade
entreprise ou de la course obligée, reste là, devant le clocher,
pendant des heures, immobile, essayant de me souvenir, sentant au fond
de moi des terres reconquises sur l'oubli qui s'assèchent et se
rebâtissent; et sans doute alors, et plus anxieusement que tout à
l'heure quand je lui demandais de me renseigner, je cherche encore mon
chemin, je tourne une rue...mais...c'est dans mon cœur...

En rentrant de la messe, nous rencontrions souvent M. Legrandin qui,
retenu à Paris par sa profession d'ingénieur, ne pouvait, en dehors
des grandes vacances, venir à sa propriété de Combray que du samedi
soir au lundi matin. C'était un de ces hommes qui, en dehors d'une
carrière scientifique où ils ont d'ailleurs brillamment réussi,
possèdent une culture toute différente, littéraire, artistique, que
leur spécialisation professionnelle n'utilise pas et dont profite leur
conversation. Plus lettrés que bien des littérateurs (nous ne savions
pas à cette époque que M. Legrandin eût une certaine réputation comme
écrivain et nous fûmes très étonnés de voir qu'un musicien célèbre
avait composé une mélodie sur des vers de lui), doués de plus de
«facilité» que bien des peintres, ils s'imaginent que la vie qu'ils
mènent n'est pas celle qui leur aurait convenu et apportent à leurs
occupations positives soit une insouciance mêlée de fantaisie, soit
une application soutenue et hautaine, méprisante, amère et
consciencieuse. Grand, avec une belle tournure, un visage pensif et
fin aux longues moustaches blondes, au regard bleu et désenchanté,
d'une politesse raffinée, causeur comme nous n'en avions jamais
entendu, il était aux yeux de ma famille qui le citait toujours en
exemple, le type de l'homme d'élite, prenant la vie de la façon la
plus noble et la plus délicate. Ma grand'mère lui reprochait seulement
de parler un peu trop bien, un peu trop comme un livre, de ne pas
avoir dans son langage le naturel qu'il y avait dans ses cravates
lavallière toujours flottantes, dans son veston droit presque
d'écolier. Elle s'étonnait aussi des tirades enflammées qu'il entamait
souvent contre l'aristocratie, la vie mondaine, le snobisme,
«certainement le péché auquel pense saint Paul quand il parle du péché
pour lequel il n'y a pas de rémission.»

L'ambition mondaine était un sentiment que ma grand'mère était si
incapable de ressentir et presque de comprendre qu'il lui paraissait
bien inutile de mettre tant d'ardeur à la flétrir. De plus elle ne
trouvait pas de très bon goût que M. Legrandin dont la sœur était
mariée près de Balbec avec un gentilhomme bas-normand se livrât à des
attaques aussi violentes encore les nobles, allant jusqu'à reprocher à
la Révolution de ne les avoir pas tous guillotinés.

--Salut, amis! nous disait-il en venant à notre rencontre. Vous êtes
heureux d'habiter beaucoup ici; demain il faudra que je rentre à
Paris, dans ma niche.

--«Oh! ajoutait-il, avec ce sourire doucement ironique et déçu, un peu
distrait, qui lui était particulier, certes il y a dans ma maison
toutes les choses inutiles. Il n'y manque que le nécessaire, un grand
morceau de ciel comme ici. Tâchez de garder toujours un morceau de
ciel au-dessus de votre vie, petit garçon, ajoutait-il en se tournant
vers moi. Vous avez une jolie âme, d'une qualité rare, une nature
d'artiste, ne la laissez pas manquer de ce qu'il lui faut.»

Quand, à notre retour, ma tante nous faisait demander si Mme Goupil
était arrivée en retard à la messe, nous étions incapables de la
renseigner. En revanche nous ajoutions à son trouble en lui disant
qu'un peintre travaillait dans l'église à copier le vitrail de Gilbert
le Mauvais. Françoise, envoyée aussitôt chez l'épicier, était revenue
bredouille par la faute de l'absence de Théodore à qui sa double
profession de chantre ayant une part de l'entretien de l'église, et de
garçon épicier donnait, avec des relations dans tous les mondes, un
savoir universel.

--«Ah! soupirait ma tante, je voudrais que ce soit déjà l'heure
d'Eulalie. Il n'y a vraiment qu'elle qui pourra me dire cela.»

Eulalie était une fille boiteuse, active et sourde qui s'était
«retirée» après la mort de Mme de la Bretonnerie où elle avait été en
place depuis son enfance et qui avait pris à côté de l'église une
chambre, d'où elle descendait tout le temps soit aux offices, soit, en
dehors des offices, dire une petite prière ou donner un coup de main à
Théodore; le reste du temps elle allait voir des personnes malades
comme ma tante Léonie à qui elle racontait ce qui s'était passé à la
messe ou aux vêpres. Elle ne dédaignait pas d'ajouter quelque casuel à
la petite rente que lui servait la famille de ses anciens maîtres en
allant de temps en temps visiter le linge du curé ou de quelque autre
personnalité marquante du monde clérical de Combray. Elle portait
au-dessus d'une mante de drap noir un petit béguin blanc, presque de
religieuse, et une maladie de peau donnait à une partie de ses joues
et à son nez recourbé, les tons rose vif de la balsamine. Ses visites
étaient la grande distraction de ma tante Léonie qui ne recevait plus
guère personne d'autre, en dehors de M. le Curé. Ma tante avait peu à
peu évincé tous les autres visiteurs parce qu'ils avaient le tort à
ses yeux de rentrer tous dans l'une ou l'autre des deux catégories de
gens qu'elle détestait. Les uns, les pires et dont elle s'était
débarrassée les premiers, étaient ceux qui lui conseillaient de ne pas
«s'écouter» et professaient, fût-ce négativement et en ne la
manifestant que par certains silences de désapprobation ou par
certains sourires de doute, la doctrine subversive qu'une petite
promenade au soleil et un bon bifteck saignant (quand elle gardait
quatorze heures sur l'estomac deux méchantes gorgées d'eau de Vichy!)
lui feraient plus de bien que son lit et ses médecines. L'autre
catégorie se composait des personnes qui avaient l'air de croire
qu'elle était plus gravement malade qu'elle ne pensait, était aussi
gravement malade qu'elle le disait. Aussi, ceux qu'elle avait laissé
monter après quelques hésitations et sur les officieuses instances de
Françoise et qui, au cours de leur visite, avaient montré combien ils
étaient indignes de la faveur qu'on leur faisait en risquant
timidement un: «Ne croyez-vous pas que si vous vous secouiez un peu
par un beau temps», ou qui, au contraire, quand elle leur avait dit:
«Je suis bien bas, bien bas, c'est la fin, mes pauvres amis», lui
avaient répondu: «Ah! quand on n'a pas la santé! Mais vous pouvez
durer encore comme ça», ceux-là, les uns comme les autres, étaient
sûrs de ne plus jamais être reçus. Et si Françoise s'amusait de l'air
épouvanté de ma tante quand de son lit elle avait aperçu dans la rue
du Saint-Esprit une de ces personnes qui avait l'air de venir chez
elle ou quand elle avait entendu un coup de sonnette, elle riait
encore bien plus, et comme d'un bon tour, des ruses toujours
victorieuses de ma tante pour arriver à les faire congédier et de leur
mine déconfite en s'en retournant sans l'avoir vue, et, au fond
admirait sa maîtresse qu'elle jugeait supérieure à tous ces gens
puisqu'elle ne voulait pas les recevoir. En somme, ma tante exigeait
à la fois qu'on l'approuvât dans son régime, qu'on la plaignît pour
ses souffrances et qu'on la rassurât sur son avenir.

C'est à quoi Eulalie excellait. Ma tante pouvait lui dire vingt fois
en une minute: «C'est la fin, ma pauvre Eulalie», vingt fois Eulalie
répondait: «Connaissant votre maladie comme vous la connaissez, madame
Octave, vous irez à cent ans, comme me disait hier encore Mme
Sazerin.» (Une des plus fermes croyances d'Eulalie et que le nombre
imposant des démentis apportés par l'expérience n'avait pas suffi à
entamer, était que Mme Sazerat s'appelait Mme Sazerin.)

--Je ne demande pas à aller à cent ans, répondait ma tante qui
préférait ne pas voir assigner à ses jours un terme précis.

Et comme Eulalie savait avec cela comme personne distraire ma tante
sans la fatiguer, ses visites qui avaient lieu régulièrement tous les
dimanches sauf empêchement inopiné, étaient pour ma tante un plaisir
dont la perspective l'entretenait ces jours-là dans un état agréable
d'abord, mais bien vite douloureux comme une faim excessive, pour peu
qu'Eulalie fût en retard. Trop prolongée, cette volupté d'attendre
Eulalie tournait en supplice, ma tante ne cessait de regarder l'heure,
bâillait, se sentait des faiblesses. Le coup de sonnette d'Eulalie,
s'il arrivait tout à la fin de la journée, quand elle ne l'espérait
plus, la faisait presque se trouver mal. En réalité, le dimanche, elle
ne pensait qu'à cette visite et sitôt le déjeuner fini, Françoise
avait hâte que nous quittions la salle à manger pour qu'elle pût
monter «occuper» ma tante. Mais (surtout à partir du moment où les
beaux jours s'installaient à Combray) il y avait bien longtemps que
l'heure altière de midi, descendue de la tour de Saint-Hilaire qu'elle
armoriait des douze fleurons momentanés de sa couronne sonore avait
retenti autour de notre table, auprès du pain bénit venu lui aussi
familièrement en sortant de l'église, quand nous étions encore assis
devant les assiettes des Mille et une Nuits, appesantis par la chaleur
et surtout par le repas. Car, au fond permanent d'œufs, de côtelettes,
de pommes de terre, de confitures, de biscuits, qu'elle ne nous
annonçait même plus, Françoise ajoutait--selon les travaux des champs
et des vergers, le fruit de la marée, les hasards du commerce, les
politesses des voisins et son propre génie, et si bien que notre menu,
comme ces quatre-feuilles qu'on sculptait au XIIIe siècle au portail
des cathédrales, reflétait un peu le rythme des saisons et les
épisodes de la vie--: une barbue parce que la marchande lui en avait
garanti la fraîcheur, une dinde parce qu'elle en avait vu une belle au
marché de Roussainville-le-Pin, des cardons à la moelle parce qu'elle
ne nous en avait pas encore fait de cette manière-là, un gigot rôti
parce que le grand air creuse et qu'il avait bien le temps de
descendre d'ici sept heures, des épinards pour changer, des abricots
parce que c'était encore une rareté, des groseilles parce que dans
quinze jours il n'y en aurait plus, des framboises que M. Swann avait
apportées exprès, des cerises, les premières qui vinssent du cerisier
du jardin après deux ans qu'il n'en donnait plus, du fromage à la
crème que j'aimais bien autrefois, un gâteau aux amandes parce
qu'elle l'avait commandé la veille, une brioche parce que c'était
notre tour de l'offrir. Quand tout cela était fini, composée
expressément pour nous, mais dédiée plus spécialement à mon père qui
était amateur, une crème au chocolat, inspiration, attention
personnelle de Françoise, nous était offerte, fugitive et légère comme
une œuvre de circonstance où elle avait mis tout son talent. Celui qui
eût refusé d'en goûter en disant: «J'ai fini, je n'ai plus faim», se
serait immédiatement ravalé au rang de ces goujats qui, même dans le
présent qu'un artiste leur fait d'une de ses œuvres, regardent au
poids et à la matière alors que n'y valent que l'intention et la
signature. Même en laisser une seule goutte dans le plat eût témoigné
de la même impolitesse que se lever avant la fin du morceau au nez du
compositeur.

Enfin ma mère me disait: «Voyons, ne reste pas ici indéfiniment, monte
dans ta chambre si tu as trop chaud dehors, mais va d'abord prendre
l'air un instant pour ne pas lier en sortant de table.» J'allais
m'asseoir près de la pompe et de son auge, souvent ornée, comme un
fond gothique, d'une salamandre, qui sculptait sur la pierre fruste le
relief mobile de son corps allégorique et fuselé, sur le banc sans
dossier ombragé d'un lilas, dans ce petit coin du jardin qui s'ouvrait
par une porte de service sur la rue du Saint-Esprit et de la terre peu
soignée duquel s'élevait par deux degrés, en saillie de la maison, et
comme une construction indépendante, l'arrière-cuisine. On apercevait
son dallage rouge et luisant comme du porphyre. Elle avait moins l'air
de l'antre de Françoise que d'un petit temple à Vénus. Elle regorgeait
des offrandes du crémier, du fruitier, de la marchande de légumes,
venus parfois de hameaux assez lointains pour lui dédier les prémices
de leurs champs. Et son faîte était toujours couronné du roucoulement
d'une colombe.

Autrefois, je ne m'attardais pas dans le bois consacré qui
l'entourait, car, avant de monter lire, j'entrais dans le petit
cabinet de repos que mon oncle Adolphe, un frère de mon grand-père,
ancien militaire qui avait pris sa retraite comme commandant, occupait
au rez-de-chaussée, et qui, même quand les fenêtres ouvertes
laissaient entrer la chaleur, sinon les rayons du soleil qui
atteignaient rarement jusque-là, dégageait inépuisablement cette odeur
obscure et fraîche, à la fois forestière et ancien régime, qui fait
rêver longuement les narines, quand on pénètre dans certains pavillons
de chasse abandonnés. Mais depuis nombre d'années je n'entrais plus
dans le cabinet de mon oncle Adolphe, ce dernier ne venant plus à
Combray à cause d'une brouille qui était survenue entre lui et ma
famille, par ma faute, dans les circonstances suivantes:

Une ou deux fois par mois, à Paris, on m'envoyait lui faire une
visite, comme il finissait de déjeuner, en simple vareuse, servi par
son domestique en veste de travail de coutil rayé violet et blanc. Il
se plaignait en ronchonnant que je n'étais pas venu depuis longtemps,
qu'on l'abandonnait; il m'offrait un massepain ou une mandarine, nous
traversions un salon dans lequel on ne s'arrêtait jamais, où on ne
faisait jamais de feu, dont les murs étaient ornés de moulures dorées,
les plafonds peints d'un bleu qui prétendait imiter le ciel et les
meubles capitonnés en satin comme chez mes grands-parents, mais jaune;
puis nous passions dans ce qu'il appelait son cabinet de «travail» aux
murs duquel étaient accrochées de ces gravures représentant sur fond
noir une déesse charnue et rose conduisant un char, montée sur un
globe, ou une étoile au front, qu'on aimait sous le second Empire
parce qu'on leur trouvait un air pompéien, puis qu'on détesta, et
qu'on recommence à aimer pour une seule et même raison, malgré les
autres qu'on donne et qui est qu'elles ont l'air second Empire. Et je
restais avec mon oncle jusqu'à ce que son valet de chambre vînt lui
demander, de la part du cocher, pour quelle heure celui-ci devait
atteler. Mon oncle se plongeait alors dans une méditation qu'aurait
craint de troubler d'un seul mouvement son valet de chambre
émerveillé, et dont il attendait avec curiosité le résultat, toujours
identique. Enfin, après une hésitation suprême, mon oncle prononçait
infailliblement ces mots: «Deux heures et quart», que le valet de
chambre répétait avec étonnement, mais sans discuter: «Deux heures et
quart? bien...je vais le dire...»

A cette époque j'avais l'amour du théâtre, amour platonique, car mes
parents ne m'avaient encore jamais permis d'y aller, et je me
représentais d'une façon si peu exacte les plaisirs qu'on y goûtait
que je n'étais pas éloigné de croire que chaque spectateur regardait
comme dans un stéréoscope un décor qui n'était que pour lui, quoique
semblable au millier d'autres que regardait, chacun pour soi, le reste
des spectateurs.

Tous les matins je courais jusqu'à la colonne Moriss pour voir les
spectacles qu'elle annonçait. Rien n'était plus désintéressé et plus
heureux que les rêves offerts à mon imagination par chaque pièce
annoncée et qui étaient conditionnés à la fois par les images
inséparables des mots qui en composaient le titre et aussi de la
couleur des affiches encore humides et boursouflées de colle sur
lesquelles il se détachait. Si ce n'est une de ces œuvres étranges
comme le Testament de César Girodot et Œdipe-Roi lesquelles
s'inscrivaient, non sur l'affiche verte de l'Opéra-Comique, mais sur
l'affiche lie de vin de la Comédie-Française, rien ne me paraissait
plus différent de l'aigrette étincelante et blanche des Diamants de la
Couronne que le satin lisse et mystérieux du Domino Noir, et, mes
parents m'ayant dit que quand j'irais pour la première fois au théâtre
j'aurais à choisir entre ces deux pièces, cherchant à approfondir
successivement le titre de l'une et le titre de l'autre, puisque
c'était tout ce que je connaissais d'elles, pour tâcher de saisir en
chacun le plaisir qu'il me promettait et de le comparer à celui que
recélait l'autre, j'arrivais à me représenter avec tant de force,
d'une part une pièce éblouissante et fière, de l'autre une pièce douce
et veloutée, que j'étais aussi incapable de décider laquelle aurait ma
préférence, que si, pour le dessert, on m'avait donné à opter encore
du riz à l'Impératrice et de la crème au chocolat.

Toutes mes conversations avec mes camarades portaient sur ces acteurs
dont l'art, bien qu'il me fût encore inconnu, était la première forme,
entre toutes celles qu'il revêt, sous laquelle se laissait pressentir
par moi, l'Art. Entre la manière que l'un ou l'autre avait de débiter,
de nuancer une tirade, les différences les plus minimes me semblaient
avoir une importance incalculable. Et, d'après ce que l'on m'avait dit
d'eux, je les classais par ordre de talent, dans des listes que je me
récitais toute la journée: et qui avaient fini par durcir dans mon
cerveau et par le gêner de leur inamovibilité.

Plus tard, quand je fus au collège, chaque fois que pendant les
classes, je correspondais, aussitôt que le professeur avait la tête
tournée, avec un nouvel ami, ma première question était toujours pour
lui demander s'il était déjà allé au théâtre et s'il trouvait que le
plus grand acteur était bien Got, le second Delaunay, etc. Et si, à
son avis, Febvre ne venait qu'après Thiron, ou Delaunay qu'après
Coquelin, la soudaine motilité que Coquelin, perdant la rigidité de la
pierre, contractait dans mon esprit pour y passer au deuxième rang, et
l'agilité miraculeuse, la féconde animation dont se voyait doué
Delaunay pour reculer au quatrième, rendait la sensation du
fleurissement et de la vie à mon cerveau assoupli et fertilisé.

Mais si les acteurs me préoccupaient ainsi, si la vue de Maubant
sortant un après-midi du Théâtre-Français m'avait causé le
saisissement et les souffrances de l'amour, combien le nom d'une
étoile flamboyant à la porte d'un théâtre, combien, à la glace d'un
coupé qui passait dans la rue avec ses chevaux fleuris de roses au
frontail, la vue du visage d'une femme que je pensais être peut-être
une actrice, laissait en moi un trouble plus prolongé, un effort
impuissant et douloureux pour me représenter sa vie! Je classais par
ordre de talent les plus illustres: Sarah Bernhardt, la Berma, Bartet,
Madeleine Brohan, Jeanne Samary, mais toutes m'intéressaient. Or mon
oncle en connaissait beaucoup, et aussi des cocottes que je ne
distinguais pas nettement des actrices. Il les recevait chez lui. Et
si nous n'allions le voir qu'à certains jours c'est que, les autres
jours, venaient des femmes avec lesquelles sa famille n'aurait pas pu
se rencontrer, du moins à son avis à elle, car, pour mon oncle, au
contraire, sa trop grande facilité à faire à de jolies veuves qui
n'avaient peut-être jamais été mariées, à des comtesses de nom
ronflant, qui n'était sans doute qu'un nom de guerre, la politesse de
les présenter à ma grand'mère ou même à leur donner des bijoux de
famille, l'avait déjà brouillé plus d'une fois avec mon grand-père.
Souvent, à un nom d'actrice qui venait dans la conversation,
j'entendais mon père dire à ma mère, en souriant: «Une amie de ton
oncle»; et je pensais que le stage que peut-être pendant des années
des hommes importants faisaient inutilement à la porte de telle femme
qui ne répondait pas à leurs lettres et les faisait chasser par le
concierge de son hôtel, mon oncle aurait pu en dispenser un gamin
comme moi en le présentant chez lui à l'actrice, inapprochable à tant
d'autres, qui était pour lui une intime amie.

Aussi,--sous le prétexte qu'une leçon qui avait été déplacée tombait
maintenant si mal qu'elle m'avait empêché plusieurs fois et
m'empêcherait encore de voir mon oncle--un jour, autre que celui qui
était réservé aux visites que nous lui faisions, profitant de ce que
mes parents avaient déjeuné de bonne heure, je sortis et au lieu
d'aller regarder la colonne d'affiches, pour quoi on me laissait aller
seul, je courus jusqu'à lui. Je remarquai devant sa porte une voiture
attelée de deux chevaux qui avaient aux œillères un œillet rouge comme
avait le cocher à sa boutonnière. De l'escalier j'entendis un rire et
une voix de femme, et dès que j'eus sonné, un silence, puis le bruit
de portes qu'on fermait. Le valet de chambre vint ouvrir, et en me
voyant parut embarrassé, me dit que mon oncle était très occupé, ne
pourrait sans doute pas me recevoir et tandis qu'il allait pourtant le
prévenir la même voix que j'avais entendue disait: «Oh, si! laisse-le
entrer; rien qu'une minute, cela m'amuserait tant. Sur la photographie
qui est sur ton bureau, il ressemble tant à sa maman, ta nièce, dont
la photographie est à côté de la sienne, n'est-ce pas? Je voudrais le
voir rien qu'un instant, ce gosse.»

J'entendis mon oncle grommeler, se fâcher; finalement le valet de
chambre me fit entrer.

Sur la table, il y avait la même assiette de massepains que
d'habitude; mon oncle avait sa vareuse de tous les jours, mais en face
de lui, en robe de soie rose avec un grand collier de perles au cou,
était assise une jeune femme qui achevait de manger une mandarine.
L'incertitude où j'étais s'il fallait dire madame ou mademoiselle me
fit rougir et n'osant pas trop tourner les yeux de son côté de peur
d'avoir à lui parler, j'allai embrasser mon oncle. Elle me regardait
en souriant, mon oncle lui dit: «Mon neveu», sans lui dire mon nom, ni
me dire le sien, sans doute parce que, depuis les difficultés qu'il
avait eues avec mon grand-père, il tâchait autant que possible
d'éviter tout trait d'union entre sa famille et ce genre de relations.

--«Comme il ressemble à sa mère,» dit-elle.

--«Mais vous n'avez jamais vu ma nièce qu'en photographie, dit vivement
mon oncle d'un ton bourru.»

--«Je vous demande pardon, mon cher ami, je l'ai croisée dans
l'escalier l'année dernière quand vous avez été si malade. Il est vrai
que je ne l'ai vue que le temps d'un éclair et que votre escalier est
bien noir, mais cela m'a suffi pour l'admirer. Ce petit jeune homme a
ses beaux yeux et aussi ça, dit-elle, en traçant avec son doigt une
ligne sur le bas de son front. Est-ce que madame votre nièce porte le
même nom que vous, ami? demanda-t-elle à mon oncle.»

--«Il ressemble surtout à son père, grogna mon oncle qui ne se souciait
pas plus de faire des présentations à distance en disant le nom de
maman que d'en faire de près. C'est tout à fait son père et aussi ma
pauvre mère.»

--«Je ne connais pas son père, dit la dame en rose avec une légère
inclinaison de la tête, et je n'ai jamais connu votre pauvre mère, mon
ami. Vous vous souvenez, c'est peu après votre grand chagrin que nous
nous sommes connus.»

J'éprouvais une petite déception, car cette jeune dame ne différait
pas des autres jolies femmes que j'avais vues quelquefois dans ma
famille notamment de la fille d'un de nos cousins chez lequel j'allais
tous les ans le premier janvier. Mieux habillée seulement, l'amie de
mon oncle avait le même regard vif et bon, elle avait l'air aussi
franc et aimant. Je ne lui trouvais rien de l'aspect théâtral que
j'admirais dans les photographies d'actrices, ni de l'expression
diabolique qui eût été en rapport avec la vie qu'elle devait mener.
J'avais peine à croire que ce fût une cocotte et surtout je n'aurais
pas cru que ce fût une cocotte chic si je n'avais pas vu la voiture à
deux chevaux, la robe rose, le collier de perles, si je n'avais pas su
que mon oncle n'en connaissait que de la plus haute volée. Mais je me
demandais comment le millionnaire qui lui donnait sa voiture et son
hôtel et ses bijoux pouvait avoir du plaisir à manger sa fortune pour
une personne qui avait l'air si simple et comme il faut. Et pourtant
en pensant à ce que devait être sa vie, l'immoralité m'en troublait
peut-être plus que si elle avait été concrétisée devant moi en une
apparence spéciale,--d'être ainsi invisible comme le secret de quelque
roman, de quelque scandale qui avait fait sortir de chez ses parents
bourgeois et voué à tout le monde, qui avait fait épanouir en beauté
et haussé jusqu'au demi-monde et à la notoriété celle que ses jeux de
physionomie, ses intonations de voix, pareils à tant d'autres que je
connaissais déjà, me faisaient malgré moi considérer comme une jeune
fille de bonne famille, qui n'était plus d'aucune famille.

On était passé dans le «cabinet de travail», et mon oncle, d'un air un
peu gêné par ma présence, lui offrit des cigarettes.

--«Non, dit-elle, cher, vous savez que je suis habituée à celles que le
grand-duc m'envoie. Je lui ai dit que vous en étiez jaloux.» Et elle
tira d'un étui des cigarettes couvertes d'inscriptions étrangères et
dorées. «Mais si, reprit-elle tout d'un coup, je dois avoir rencontré
chez vous le père de ce jeune homme. N'est-ce pas votre neveu? Comment
ai-je pu l'oublier? Il a été tellement bon, tellement exquis pour moi,
dit-elle d'un air modeste et sensible.» Mais en pensant à ce qu'avait
pu être l'accueil rude qu'elle disait avoir trouvé exquis, de mon
père, moi qui connaissais sa réserve et sa froideur, j'étais gêné,
comme par une indélicatesse qu'il aurait commise, de cette inégalité
entre la reconnaissance excessive qui lui était accordée et son
amabilité insuffisante. Il m'a semblé plus tard que c'était un des
côtés touchants du rôle de ces femmes oisives et studieuses qu'elles
consacrent leur générosité, leur talent, un rêve disponible de beauté
sentimentale--car, comme les artistes, elles ne le réalisent pas, ne le
font pas entrer dans les cadres de l'existence commune,--et un or qui
leur coûte peu, à enrichir d'un sertissage précieux et fin la vie
fruste et mal dégrossie des hommes. Comme celle-ci, dans le fumoir où
mon oncle était en vareuse pour la recevoir, répandait son corps si
doux, sa robe de soie rose, ses perles, l'élégance qui émane de
l'amitié d'un grand-duc, de même elle avait pris quelque propos
insignifiant de mon père, elle l'avait travaillé avec délicatesse, lui
avait donné un tour, une appellation précieuse et y enchâssant un de
ses regards d'une si belle eau, nuancé d'humilité et de gratitude,
elle le rendait changé en un bijou artiste, en quelque chose de «tout
à fait exquis».

--«Allons, voyons, il est l'heure que tu t'en ailles», me dit mon
oncle.

Je me levai, j'avais une envie irrésistible de baiser la main de la
dame en rose, mais il me semblait que c'eût été quelque chose
d'audacieux comme un enlèvement. Mon cœur battait tandis que je me
disais: «Faut-il le faire, faut-il ne pas le faire», puis je cessai de
me demander ce qu'il fallait faire pour pouvoir faire quelque chose.
Et d'un geste aveugle et insensé, dépouillé de toutes les raisons que
je trouvais il y avait un moment en sa faveur, je portai à mes lèvres
la main qu'elle me tendait.

--«Comme il est gentil! il est déjà galant, il a un petit œil pour les
femmes: il tient de son oncle. Ce sera un parfait gentleman»,
ajouta-t-elle en serrant les dents pour donner à la phrase un accent
légèrement britannique. «Est-ce qu'il ne pourrait pas venir une fois
prendre a cup of tea, comme disent nos voisins les Anglais; il
n'aurait qu'à m'envoyer un «bleu» le matin.

Je ne savais pas ce que c'était qu'un «bleu». Je ne comprenais pas la
moitié des mots que disait la dame, mais la crainte que n'y fut cachée
quelque question à laquelle il eût été impoli de ne pas répondre,
m'empêchait de cesser de les écouter avec attention, et j'en éprouvais
une grande fatigue.

--«Mais non, c'est impossible, dit mon oncle, en haussant les épaules,
il est très tenu, il travaille beaucoup. Il a tous les prix à son
cours, ajouta-t-il, à voix basse pour que je n'entende pas ce mensonge
et que je n'y contredise pas. Qui sait, ce sera peut-être un petit
Victor Hugo, une espèce de Vaulabelle, vous savez.»

--«J'adore les artistes, répondit la dame en rose, il n'y a qu'eux qui
comprennent les femmes... Qu'eux et les êtres d'élite comme vous.
Excusez mon ignorance, ami. Qui est Vaulabelle? Est-ce les volumes
dorés qu'il y a dans la petite bibliothèque vitrée de votre boudoir?
Vous savez que vous m'avez promis de me les prêter, j'en aurai grand
soin.»

Mon oncle qui détestait prêter ses livres ne répondit rien et me
conduisit jusqu'à l'antichambre. Éperdu d'amour pour la dame en rose,
je couvris de baisers fous les joues pleines de tabac de mon vieil
oncle, et tandis qu'avec assez d'embarras il me laissait entendre sans
oser me le dire ouvertement qu'il aimerait autant que je ne parlasse
pas de cette visite à mes parents, je lui disais, les larmes aux yeux,
que le souvenir de sa bonté était en moi si fort que je trouverais
bien un jour le moyen de lui témoigner ma reconnaissance. Il était si
fort en effet que deux heures plus tard, après quelques phrases
mystérieuses et qui ne me parurent pas donner à mes parents une idée
assez nette de la nouvelle importance dont j'étais doué, je trouvai
plus explicite de leur raconter dans les moindres détails la visite
que je venais de faire. Je ne croyais pas ainsi causer d'ennuis à mon
oncle. Comment l'aurais-je cru, puisque je ne le désirais pas. Et je
ne pouvais supposer que mes parents trouveraient du mal dans une
visite où je n'en trouvais pas. N'arrive-t-il pas tous les jours qu'un
ami nous demande de ne pas manquer de l'excuser auprès d'une femme à
qui il a été empêché d'écrire, et que nous négligions de le faire
jugeant que cette personne ne peut pas attacher d'importance à un
silence qui n'en a pas pour nous? Je m'imaginais, comme tout le monde,
que le cerveau des autres était un réceptacle inerte et docile, sans
pouvoir de réaction spécifique sur ce qu'on y introduisait; et je ne
doutais pas qu'en déposant dans celui de mes parents la nouvelle de la
connaissance que mon oncle m'avait fait faire, je ne leur transmisse
en même temps comme je le souhaitais, le jugement bienveillant que je
portais sur cette présentation. Mes parents malheureusement s'en
remirent à des principes entièrement différents de ceux que je leur
suggérais d'adopter, quand ils voulurent apprécier l'action de mon
oncle. Mon père et mon grand-père eurent avec lui des explications
violentes; j'en fus indirectement informé. Quelques jours après,
croisant dehors mon oncle qui passait en voiture découverte, je
ressentis la douleur, la reconnaissance, le remords que j'aurais voulu
lui exprimer. A côté de leur immensité, je trouvai qu'un coup de
chapeau serait mesquin et pourrait faire supposer à mon oncle que je
ne me croyais pas tenu envers lui à plus qu'à une banale politesse. Je
résolus de m'abstenir de ce geste insuffisant et je détournai la tête.
Mon oncle pensa que je suivais en cela les ordres de mes parents, il
ne le leur pardonna pas, et il est mort bien des années après sans
qu'aucun de nous l'ait jamais revu.

Aussi je n'entrais plus dans le cabinet de repos maintenant fermé, de
mon oncle Adolphe, et après m'être attardé aux abords de
l'arrière-cuisine, quand Françoise, apparaissant sur le parvis, me
disait: «Je vais laisser ma fille de cuisine servir le café et monter
l'eau chaude, il faut que je me sauve chez Mme Octave», je me décidais
à rentrer et montais directement lire chez moi. La fille de cuisine
était une personne morale, une institution permanente à qui des
attributions invariables assuraient une sorte de continuité et
d'identité, à travers la succession des formes passagères en
lesquelles elle s'incarnait: car nous n'eûmes jamais la même deux ans
de suite. L'année où nous mangeâmes tant d'asperges, la fille de
cuisine habituellement chargée de les «plumer» était une pauvre
créature maladive, dans un état de grossesse déjà assez avancé quand
nous arrivâmes à Pâques, et on s'étonnait même que Françoise lui
laissât faire tant de courses et de besogne, car elle commençait à
porter difficilement devant elle la mystérieuse corbeille, chaque jour
plus remplie, dont on devinait sous ses amples sarraus la forme
magnifique. Ceux-ci rappelaient les houppelandes qui revêtent
certaines des figures symboliques de Giotto dont M. Swann m'avait
donné des photographies. C'est lui-même qui nous l'avait fait
remarquer et quand il nous demandait des nouvelles de la fille de
cuisine, il nous disait: «Comment va la Charité de Giotto?» D'ailleurs
elle-même, la pauvre fille, engraissée par sa grossesse, jusqu'à la
figure, jusqu'aux joues qui tombaient droites et carrées, ressemblait
en effet assez à ces vierges, fortes et hommasses, matrones plutôt,
dans lesquelles les vertus sont personnifiées à l'Arena. Et je me
rends compte maintenant que ces Vertus et ces Vices de Padoue lui
ressemblaient encore d'une autre manière. De même que l'image de cette
fille était accrue par le symbole ajouté qu'elle portait devant son
ventre, sans avoir l'air d'en comprendre le sens, sans que rien dans
son visage en traduisît la beauté et l'esprit, comme un simple et
pesant fardeau, de même c'est sans paraître s'en douter que la
puissante ménagère qui est représentée à l'Arena au-dessous du nom
«Caritas» et dont la reproduction était accrochée au mur de ma salle
d'études, à Combray, incarne cette vertu, c'est sans qu'aucune pensée
de charité semble avoir jamais pu être exprimée par son visage
énergique et vulgaire. Par une belle invention du peintre elle foule
aux pieds les trésors de la terre, mais absolument comme si elle
piétinait des raisins pour en extraire le jus ou plutôt comme elle
aurait monté sur des sacs pour se hausser; et elle tend à Dieu son
cœur enflammé, disons mieux, elle le lui «passe», comme une cuisinière
passe un tire-bouchon par le soupirail de son sous-sol à quelqu'un qui
le lui demande à la fenêtre du rez-de-chaussée. L'Envie, elle, aurait
eu davantage une certaine expression d'envie. Mais dans cette
fresque-là encore, le symbole tient tant de place et est représenté
comme si réel, le serpent qui siffle aux lèvres de l'Envie est si
gros, il lui remplit si complètement sa bouche grande ouverte, que les
muscles de sa figure sont distendus pour pouvoir le contenir, comme
ceux d'un enfant qui gonfle un ballon avec son souffle, et que
l'attention de l'Envie--et la nôtre du même coup--tout entière
concentrée sur l'action de ses lèvres, n'a guère de temps à donner à
d'envieuses pensées.

Malgré toute l'admiration que M. Swann professait pour ces figures de
Giotto, je n'eus longtemps aucun plaisir à considérer dans notre salle
d'études, où on avait accroché les copies qu'il m'en avait rapportées,
cette Charité sans charité, cette Envie qui avait l'air d'une planche
illustrant seulement dans un livre de médecine la compression de la
glotte ou de la luette par une tumeur de la langue ou par
l'introduction de l'instrument de l'opérateur, une Justice, dont le
visage grisâtre et mesquinement régulier était celui-là même qui, à
Combray, caractérisait certaines jolies bourgeoises pieuses et sèches
que je voyais à la messe et dont plusieurs étaient enrôlées d'avance
dans les milices de réserve de l'Injustice. Mais plus tard j'ai
compris que l'étrangeté saisissante, la beauté spéciale de ces
fresques tenait à la grande place que le symbole y occupait, et que le
fait qu'il fût représenté non comme un symbole puisque la pensée
symbolisée n'était pas exprimée, mais comme réel, comme effectivement
subi ou matériellement manié, donnait à la signification de l'œuvre
quelque chose de plus littéral et de plus précis, à son enseignement
quelque chose de plus concret et de plus frappant. Chez la pauvre
fille de cuisine, elle aussi, l'attention n'était-elle pas sans cesse
ramenée à son ventre par le poids qui le tirait; et de même encore,
bien souvent la pensée des agonisants est tournée vers le côté
effectif, douloureux, obscur, viscéral, vers cet envers de la mort qui
est précisément le côté qu'elle leur présente, qu'elle leur fait
rudement sentir et qui ressemble beaucoup plus à un fardeau qui les
écrase, à une difficulté de respirer, à un besoin de boire, qu'à ce
que nous appelons l'idée de la mort.

Il fallait que ces Vertus et ces Vices de Padoue eussent en eux bien
de la réalité puisqu'ils m'apparaissaient comme aussi vivants que la
servante enceinte, et qu'elle-même ne me semblait pas beaucoup moins
allégorique. Et peut-être cette non-participation (du moins apparente)
de l'âme d'un être à la vertu qui agit par lui, a aussi en dehors de
sa valeur esthétique une réalité sinon psychologique, au moins, comme
on dit, physiognomonique. Quand, plus tard, j'ai eu l'occasion de
rencontrer, au cours de ma vie, dans des couvents par exemple, des
incarnations vraiment saintes de la charité active, elles avaient
généralement un air allègre, positif, indifférent et brusque de
chirurgien pressé, ce visage où ne se lit aucune commisération, aucun
attendrissement devant la souffrance humaine, aucune crainte de la
heurter, et qui est le visage sans douceur, le visage antipathique et
sublime de la vraie bonté.

Pendant que la fille de cuisine,--faisant briller involontairement la
supériorité de Françoise, comme l'Erreur, par le contraste, rend plus
éclatant le triomphe de la Vérité--servait du café qui, selon maman
n'était que de l'eau chaude, et montait ensuite dans nos chambres de
l'eau chaude qui était à peine tiède, je m'étais étendu sur mon lit,
un livre à la main, dans ma chambre qui protégeait en tremblant sa
fraîcheur transparente et fragile contre le soleil de l'après-midi
derrière ses volets presque clos où un reflet de jour avait pourtant
trouvé moyen de faire passer ses ailes jaunes, et restait immobile
entre le bois et le vitrage, dans un coin, comme un papillon posé. Il
faisait à peine assez clair pour lire, et la sensation de la splendeur
de la lumière ne m'était donnée que par les coups frappés dans la rue
de la Cure par Camus (averti par Françoise que ma tante ne «reposait
pas» et qu'on pouvait faire du bruit) contre des caisses
poussiéreuses, mais qui, retentissant dans l'atmosphère sonore,
spéciale aux temps chauds, semblaient faire voler au loin des astres
écarlates; et aussi par les mouches qui exécutaient devant moi, dans
leur petit concert, comme la musique de chambre de l'été: elle ne
l'évoque pas à la façon d'un air de musique humaine, qui, entendu par
hasard à la belle saison, vous la rappelle ensuite; elle est unie à
l'été par un lien plus nécessaire: née des beaux jours, ne renaissant
qu'avec eux, contenant un peu de leur essence, elle n'en réveille pas
seulement l'image dans notre mémoire, elle en certifie le retour, la
présence effective, ambiante, immédiatement accessible.

Cette obscure fraîcheur de ma chambre était au plein soleil de la rue,
ce que l'ombre est au rayon, c'est-à-dire aussi lumineuse que lui, et
offrait à mon imagination le spectacle total de l'été dont mes sens si
j'avais été en promenade, n'auraient pu jouir que par morceaux; et
ainsi elle s'accordait bien à mon repos qui (grâce aux aventures
racontées par mes livres et qui venaient l'émouvoir) supportait pareil
au repos d'une main immobile au milieu d'une eau courante, le choc et
l'animation d'un torrent d'activité.

Mais ma grand'mère, même si le temps trop chaud s'était gâté, si un
orage ou seulement un grain était survenu, venait me supplier de
sortir. Et ne voulant pas renoncer à ma lecture, j'allais du moins la
continuer au jardin, sous le marronnier, dans une petite guérite en
sparterie et en toile au fond de laquelle j'étais assis et me croyais
caché aux yeux des personnes qui pourraient venir faire visite à mes
parents.

Et ma pensée n'était-elle pas aussi comme une autre crèche au fond de
laquelle je sentais que je restais enfoncé, même pour regarder ce qui
se passait au dehors? Quand je voyais un objet extérieur, la
conscience que je le voyais restait entre moi et lui, le bordait d'un
mince liseré spirituel qui m'empêchait de jamais toucher directement
sa matière; elle se volatilisait en quelque sorte avant que je prisse
contact avec elle, comme un corps incandescent qu'on approche d'un
objet mouillé ne touche pas son humidité parce qu'il se fait toujours
précéder d'une zone d'évaporation. Dans l'espèce d'écran diapré
d'états différents que, tandis que je lisais, déployait simultanément
ma conscience, et qui allaient des aspirations les plus profondément
cachées en moi-même jusqu'à la vision tout extérieure de l'horizon que
j'avais, au bout du jardin, sous les yeux, ce qu'il y avait d'abord en
moi, de plus intime, la poignée sans cesse en mouvement qui gouvernait
le reste, c'était ma croyance en la richesse philosophique, en la
beauté du livre que je lisais, et mon désir de me les approprier, quel
que fût ce livre. Car, même si je l'avais acheté à Combray, en
l'apercevant devant l'épicerie Borange, trop distante de la maison
pour que Françoise pût s'y fournir comme chez Camus, mais mieux
achalandée comme papeterie et librairie, retenu par des ficelles dans
la mosaïque des brochures et des livraisons qui revêtaient les deux
vantaux de sa porte plus mystérieuse, plus semée de pensées qu'une
porte de cathédrale, c'est que je l'avais reconnu pour m'avoir été
cité comme un ouvrage remarquable par le professeur ou le camarade qui
me paraissait à cette époque détenir le secret de la vérité et de la
beauté à demi pressenties, à demi incompréhensibles, dont la
connaissance était le but vague mais permanent de ma pensée.

Après cette croyance centrale qui, pendant ma lecture, exécutait
d'incessants mouvements du dedans au dehors, vers la découverte de la
vérité, venaient les émotions que me donnait l'action à laquelle je
prenais part, car ces après-midi-là étaient plus remplis d'événements
dramatiques que ne l'est souvent toute une vie. C'était les événements
qui survenaient dans le livre que je lisais; il est vrai que les
personnages qu'ils affectaient n'étaient pas «Réels», comme disait
Françoise. Mais tous les sentiments que nous font éprouver la joie ou
l'infortune d'un personnage réel ne se produisent en nous que par
l'intermédiaire d'une image de cette joie ou de cette infortune;
l'ingéniosité du premier romancier consista à comprendre que dans
l'appareil de nos émotions, l'image étant le seul élément essentiel,
la simplification qui consisterait à supprimer purement et simplement
les personnages réels serait un perfectionnement décisif. Un être
réel, si profondément que nous sympathisions avec lui, pour une grande
part est perçu par nos sens, c'est-à-dire nous reste opaque, offre un
poids mort que notre sensibilité ne peut soulever. Qu'un malheur le
frappe, ce n'est qu'en une petite partie de la notion totale que nous
avons de lui, que nous pourrons en être émus; bien plus, ce n'est
qu'en une partie de la notion totale qu'il a de soi qu'il pourra
l'être lui-même. La trouvaille du romancier a été d'avoir l'idée de
remplacer ces parties impénétrables à l'âme par une quantité égale de
parties immatérielles, c'est-à-dire que notre âme peut s'assimiler.
Qu'importe dès lors que les actions, les émotions de ces êtres d'un
nouveau genre nous apparaissent comme vraies, puisque nous les avons
faites nôtres, puisque c'est en nous qu'elles se produisent, qu'elles
tiennent sous leur dépendance, tandis que nous tournons fiévreusement
les pages du livre, la rapidité de notre respiration et l'intensité de
notre regard. Et une fois que le romancier nous a mis dans cet état,
où comme dans tous les états purement intérieurs, toute émotion est
décuplée, où son livre va nous troubler à la façon d'un rêve mais d'un
rêve plus clair que ceux que nous avons en dormant et dont le souvenir
durera davantage, alors, voici qu'il déchaîne en nous pendant une
heure tous les bonheurs et tous les malheurs possibles dont nous
mettrions dans la vie des années à connaître quelques-uns, et dont les
plus intenses ne nous seraient jamais révélés parce que la lenteur
avec laquelle ils se produisent nous en ôte la perception; (ainsi
notre cœur change, dans la vie, et c'est la pire douleur; mais nous ne
la connaissons que dans la lecture, en imagination: dans la réalité il
change, comme certains phénomènes de la nature se produisent, assez
lentement pour que, si nous pouvons constater successivement chacun de
ses états différents, en revanche la sensation même du changement nous
soit épargnée).

Déjà moins intérieur à mon corps que cette vie des personnages, venait
ensuite, à demi projeté devant moi, le paysage où se déroulait
l'action et qui exerçait sur ma pensée une bien plus grande influence
que l'autre, que celui que j'avais sous les yeux quand je les levais
du livre. C'est ainsi que pendant deux étés, dans la chaleur du jardin
de Combray, j'ai eu, à cause du livre que je lisais alors, la
nostalgie d'un pays montueux et fluviatile, où je verrais beaucoup de
scieries et où, au fond de l'eau claire, des morceaux de bois
pourrissaient sous des touffes de cresson: non loin montaient le long
de murs bas, des grappes de fleurs violettes et rougeâtres. Et comme
le rêve d'une femme qui m'aurait aimé était toujours présent à ma
pensée, ces étés-là ce rêve fut imprégné de la fraîcheur des eaux
courantes; et quelle que fût la femme que j'évoquais, des grappes de
fleurs violettes et rougeâtres s'élevaient aussitôt de chaque côté
d'elle comme des couleurs complémentaires.

Ce n'était pas seulement parce qu'une image dont nous rêvons reste
toujours marquée, s'embellit et bénéficie du reflet des couleurs
étrangères qui par hasard l'entourent dans notre rêverie; car ces
paysages des livres que je lisais n'étaient pas pour moi que des
paysages plus vivement représentés à mon imagination que ceux que
Combray mettait sous mes yeux, mais qui eussent été analogues. Par le
choix qu'en avait fait l'auteur, par la foi avec laquelle ma pensée
allait au-devant de sa parole comme d'une révélation, ils me
semblaient être--impression que ne me donnait guère le pays où je me
trouvais, et surtout notre jardin, produit sans prestige de la
correcte fantaisie du jardinier que méprisait ma grand'mère--une part
véritable de la Nature elle-même, digne d'être étudiée et approfondie.

Si mes parents m'avaient permis, quand je lisais un livre, d'aller
visiter la région qu'il décrivait, j'aurais cru faire un pas
inestimable dans la conquête de la vérité. Car si on a la sensation
d'être toujours entouré de son âme, ce n'est pas comme d'une prison
immobile: plutôt on est comme emporté avec elle dans un perpétuel élan
pour la dépasser, pour atteindre à l'extérieur, avec une sorte de
découragement, entendant toujours autour de soi cette sonorité
identique qui n'est pas écho du dehors mais retentissement d'une
vibration interne. On cherche à retrouver dans les choses, devenues
par là précieuses, le reflet que notre âme a projeté sur elles; on est
déçu en constatant qu'elles semblent dépourvues dans la nature, du
charme qu'elles devaient, dans notre pensée, au voisinage de certaines
idées; parfois on convertit toutes les forces de cette âme en
habileté, en splendeur pour agir sur des êtres dont nous sentons bien
qu'ils sont situés en dehors de nous et que nous ne les atteindrons
jamais. Aussi, si j'imaginais toujours autour de la femme que
j'aimais, les lieux que je désirais le plus alors, si j'eusse voulu
que ce fût elle qui me les fît visiter, qui m'ouvrît l'accès d'un
monde inconnu, ce n'était pas par le hasard d'une simple association
de pensée; non, c'est que mes rêves de voyage et d'amour n'étaient que
des moments--que je sépare artificiellement aujourd'hui comme si je
pratiquais des sections à des hauteurs différentes d'un jet d'eau
irisé et en apparence immobile--dans un même et infléchissable
jaillissement de toutes les forces de ma vie.

Enfin, en continuant à suivre du dedans au dehors les états
simultanément juxtaposés dans ma conscience, et avant d'arriver
jusqu'à l'horizon réel qui les enveloppait, je trouve des plaisirs
d'un autre genre, celui d'être bien assis, de sentir la bonne odeur de
l'air, de ne pas être dérangé par une visite; et, quand une heure
sonnait au clocher de Saint-Hilaire, de voir tomber morceau par
morceau ce qui de l'après-midi était déjà consommé, jusqu'à ce que
j'entendisse le dernier coup qui me permettait de faire le total et
après lequel, le long silence qui le suivait, semblait faire
commencer, dans le ciel bleu, toute la partie qui m'était encore
concédée pour lire jusqu'au bon dîner qu'apprêtait Françoise et qui me
réconforterait des fatigues prises, pendant la lecture du livre, à la
suite de son héros. Et à chaque heure il me semblait que c'était
quelques instants seulement auparavant que la précédente avait sonné;
la plus récente venait s'inscrire tout près de l'autre dans le ciel et
je ne pouvais croire que soixante minutes eussent tenu dans ce petit
arc bleu qui était compris entre leurs deux marques d'or. Quelquefois
même cette heure prématurée sonnait deux coups de plus que la
dernière; il y en avait donc une que je n'avais pas entendue, quelque
chose qui avait eu lieu n'avait pas eu lieu pour moi; l'intérêt de la
lecture, magique comme un profond sommeil, avait donné le change à mes
oreilles hallucinées et effacé la cloche d'or sur la surface azurée du
silence. Beaux après-midi du dimanche sous le marronnier du jardin de
Combray, soigneusement vidés par moi des incidents médiocres de mon
existence personnelle que j'y avais remplacés par une vie d'aventures
et d'aspirations étranges au sein d'un pays arrosé d'eaux vives, vous
m'évoquez encore cette vie quand je pense à vous et vous la contenez
en effet pour l'avoir peu à peu contournée et enclose--tandis que je
progressais dans ma lecture et que tombait la chaleur du jour--dans le
cristal successif, lentement changeant et traversé de feuillages, de
vos heures silencieuses, sonores, odorantes et limpides.

Quelquefois j'étais tiré de ma lecture, dès le milieu de l'après-midi
par la fille du jardinier, qui courait comme une folle, renversant sur
son passage un oranger, se coupant un doigt, se cassant une dent et
criant: «Les voilà, les voilà!» pour que Françoise et moi nous
accourions et ne manquions rien du spectacle. C'était les jours où,
pour des manœuvres de garnison, la troupe traversait Combray, prenant
généralement la rue Sainte-Hildegarde. Tandis que nos domestiques,
assis en rang sur des chaises en dehors de la grille, regardaient les
promeneurs dominicaux de Combray et se faisaient voir d'eux, la fille
du jardinier par la fente que laissaient entre elles deux maisons
lointaines de l'avenue de la Gare, avait aperçu l'éclat des casques.
Les domestiques avaient rentré précipitamment leurs chaises, car quand
les cuirassiers défilaient rue Sainte-Hildegarde, ils en remplissaient
toute la largeur, et le galop des chevaux rasait les maisons couvrant
les trottoirs submergés comme des berges qui offrent un lit trop
étroit à un torrent déchaîné.

--«Pauvres enfants, disait Françoise à peine arrivée à la grille et
déjà en larmes; pauvre jeunesse qui sera fauchée comme un pré; rien
que d'y penser j'en suis choquée», ajoutait-elle en mettant la main
sur son cœur, là où elle avait reçu ce choc.

--«C'est beau, n'est-ce pas, madame Françoise, de voir des jeunes gens
qui ne tiennent pas à la vie? disait le jardinier pour la faire
«monter».

Il n'avait pas parlé en vain:

--«De ne pas tenir à la vie? Mais à quoi donc qu'il faut tenir, si ce
n'est pas à la vie, le seul cadeau que le bon Dieu ne fasse jamais
deux fois. Hélas! mon Dieu! C'est pourtant vrai qu'ils n'y tiennent
pas! Je les ai vus en 70; ils n'ont plus peur de la mort, dans ces
misérables guerres; c'est ni plus ni moins des fous; et puis ils ne
valent plus la corde pour les pendre, ce n'est pas des hommes, c'est
des lions.» (Pour Françoise la comparaison d'un homme à un lion,
qu'elle prononçait li-on, n'avait rien de flatteur.)

La rue Sainte-Hildegarde tournait trop court pour qu'on pût voir venir
de loin, et c'était par cette fente entre les deux maisons de l'avenue
de la gare qu'on apercevait toujours de nouveaux casques courant et
brillant au soleil. Le jardinier aurait voulu savoir s'il y en avait
encore beaucoup à passer, et il avait soif, car le soleil tapait.
Alors tout d'un coup, sa fille s'élançant comme d'une place assiégée,
faisait une sortie, atteignait l'angle de la rue, et après avoir bravé
cent fois la mort, venait nous rapporter, avec une carafe de coco, la
nouvelle qu'ils étaient bien un mille qui venaient sans arrêter, du
côté de Thiberzy et de Méséglise. Françoise et le jardinier,
réconciliés, discutaient sur la conduite à tenir en cas de guerre:

--«Voyez-vous, Françoise, disait le jardinier, la révolution vaudrait
mieux, parce que quand on la déclare il n'y a que ceux qui veulent
partir qui y vont.»

--«Ah! oui, au moins je comprends cela, c'est plus franc.»

Le jardinier croyait qu'à la déclaration de guerre on arrêtait tous
les chemins de fer.

--«Pardi, pour pas qu'on se sauve», disait Françoise.

Et le jardinier: «Ah! ils sont malins», car il n'admettait pas que la
guerre ne fût pas une espèce de mauvais tour que l'État essayait de
jouer au peuple et que, si on avait eu le moyen de le faire, il n'est
pas une seule personne qui n'eût filé.

Mais Françoise se hâtait de rejoindre ma tante, je retournais à mon
livre, les domestiques se réinstallaient devant la porte à regarder
tomber la poussière et l'émotion qu'avaient soulevées les soldats.
Longtemps après que l'accalmie était venue, un flot inaccoutumé de
promeneurs noircissait encore les rues de Combray. Et devant chaque
maison, même celles où ce n'était pas l'habitude, les domestiques ou
même les maîtres, assis et regardant, festonnaient le seuil d'un
liséré capricieux et sombre comme celui des algues et des coquilles
dont une forte marée laisse le crêpe et la broderie au rivage, après
qu'elle s'est éloignée.

Sauf ces jours-là, je pouvais d'habitude, au contraire, lire
tranquille. Mais l'interruption et le commentaire qui furent apportés
une fois par une visite de Swann à la lecture que j'étais en train de
faire du livre d'un auteur tout nouveau pour moi, Bergotte, eut cette
conséquence que, pour longtemps, ce ne fut plus sur un mur décoré de
fleurs violettes en quenouille, mais sur un fond tout autre, devant le
portail d'une cathédrale gothique, que se détacha désormais l'image
d'une des femmes dont je rêvais.

J'avais entendu parler de Bergotte pour la première fois par un de mes
camarades plus âgé que moi et pour qui j'avais une grande admiration,
Bloch. En m'entendant lui avouer mon admiration pour la Nuit
d'Octobre, il avait fait éclater un rire bruyant comme une trompette
et m'avait dit: «Défie-toi de ta dilection assez basse pour le sieur
de Musset. C'est un coco des plus malfaisants et une assez sinistre
brute. Je dois confesser, d'ailleurs, que lui et même le nommé Racine,
ont fait chacun dans leur vie un vers assez bien rythmé, et qui a pour
lui, ce qui est selon moi le mérite suprême, de ne signifier
absolument rien. C'est: «La blanche Oloossone et la blanche Camire» et
«La fille de Minos et de Pasiphaé». Ils m'ont été signalés à la
décharge de ces deux malandrins par un article de mon très cher
maître, le père Leconte, agréable aux Dieux Immortels. A propos voici
un livre que je n'ai pas le temps de lire en ce moment qui est
recommandé, paraît-il, par cet immense bonhomme. Il tient, m'a-t-on
dit, l'auteur, le sieur Bergotte, pour un coco des plus subtils; et
bien qu'il fasse preuve, des fois, de mansuétudes assez mal
explicables, sa parole est pour moi oracle delphique. Lis donc ces
proses lyriques, et si le gigantesque assembleur de rythmes qui a
écrit Bhagavat et le Levrier de Magnus a dit vrai, par Apollôn, tu
goûteras, cher maître, les joies nectaréennes de l'Olympos.» C'est sur
un ton sarcastique qu'il m'avait demandé de l'appeler «cher maître» et
qu'il m'appelait lui-même ainsi. Mais en réalité nous prenions un
certain plaisir à ce jeu, étant encore rapprochés de l'âge où on croit
qu'on crée ce qu'on nomme.

Malheureusement, je ne pus pas apaiser en causant avec Bloch et en lui
demandant des explications, le trouble où il m'avait jeté quand il
m'avait dit que les beaux vers (à moi qui n'attendais d'eux rien moins
que la révélation de la vérité) étaient d'autant plus beaux qu'ils ne
signifiaient rien du tout. Bloch en effet ne fut pas réinvité à la
maison. Il y avait d'abord été bien accueilli. Mon grand-père, il est
vrai, prétendait que chaque fois que je me liais avec un de mes
camarades plus qu'avec les autres et que je l'amenais chez nous,
c'était toujours un juif, ce qui ne lui eût pas déplu en principe--même
son ami Swann était d'origine juive--s'il n'avait trouvé que ce n'était
pas d'habitude parmi les meilleurs que je le choisissais. Aussi quand
j'amenais un nouvel ami il était bien rare qu'il ne fredonnât pas: «O
Dieu de nos Pères» de la Juive ou bien «Israël romps ta chaîne», ne
chantant que l'air naturellement (Ti la lam ta lam, talim), mais
j'avais peur que mon camarade ne le connût et ne rétablît les paroles.

Avant de les avoir vus, rien qu'en entendant leur nom qui, bien
souvent, n'avait rien de particulièrement israélite, il devinait non
seulement l'origine juive de ceux de mes amis qui l'étaient en effet,
mais même ce qu'il y avait quelquefois de fâcheux dans leur famille.

--«Et comment s'appelle-t-il ton ami qui vient ce soir?»

--«Dumont, grand-père.»

--«Dumont! Oh! je me méfie.»

Et il chantait:

«Archers, faites bonne garde!

Veillez sans trêve et sans bruit»;


Et après nous avoir posé adroitement quelques questions plus précises,
il s'écriait: «À la garde! À la garde!» ou, si c'était le patient
lui-même déjà arrivé qu'il avait forcé à son insu, par un
interrogatoire dissimulé, à confesser ses origines, alors pour nous
montrer qu'il n'avait plus aucun doute, il se contentait de nous
regarder en fredonnant imperceptiblement:

«De ce timide Israëlite

Quoi! vous guidez ici les pas!»


ou:

«Champs paternels, Hébron, douce vallée.»

ou encore:

«Oui, je suis de la race élue.»

Ces petites manies de mon grand-père n'impliquaient aucun sentiment
malveillant à l'endroit de mes camarades. Mais Bloch avait déplu à mes
parents pour d'autres raisons. Il avait commencé par agacer mon père
qui, le voyant mouillé, lui avait dit avec intérêt:

--«Mais, monsieur Bloch, quel temps fait-il donc, est-ce qu'il a plu?
Je n'y comprends rien, le baromètre était excellent.»

Il n'en avait tiré que cette réponse:

--«Monsieur, je ne puis absolument vous dire s'il a plu. Je vis si
résolument en dehors des contingences physiques que mes sens ne
prennent pas la peine de me les notifier.»

--«Mais, mon pauvre fils, il est idiot ton ami, m'avait dit mon père
quand Bloch fut parti. Comment! il ne peut même pas me dire le temps
qu'il fait! Mais il n'y a rien de plus intéressant! C'est un imbécile.

Puis Bloch avait déplu à ma grand'mère parce que, après le déjeuner
comme elle disait qu'elle était un peu souffrante, il avait étouffé un
sanglot et essuyé des larmes.

--«Comment veux-tu que ça soit sincère, me dit-elle, puisqu'il ne me
connaît pas; ou bien alors il est fou.»

Et enfin il avait mécontenté tout le monde parce que, étant venu
déjeuner une heure et demie en retard et couvert de boue, au lieu de
s'excuser, il avait dit:

--«Je ne me laisse jamais influencer par les perturbations de
l'atmosphère ni par les divisions conventionnelles du temps. Je
réhabiliterais volontiers l'usage de la pipe d'opium et du kriss
malais, mais j'ignore celui de ces instruments infiniment plus
pernicieux et d'ailleurs platement bourgeois, la montre et le
parapluie.»

Il serait malgré tout revenu à Combray. Il n'était pas pourtant l'ami
que mes parents eussent souhaité pour moi; ils avaient fini par penser
que les larmes que lui avait fait verser l'indisposition de ma
grand'mère n'étaient pas feintes; mais ils savaient d'instinct ou par
expérience que les élans de notre sensibilité ont peu d'empire sur la
suite de nos actes et la conduite de notre vie, et que le respect des
obligations morales, la fidélité aux amis, l'exécution d'une œuvre,
l'observance d'un régime, ont un fondement plus sûr dans des habitudes
aveugles que dans ces transports momentanés, ardents et stériles. Ils
auraient préféré pour moi à Bloch des compagnons qui ne me donneraient
pas plus qu'il n'est convenu d'accorder à ses amis, selon les règles
de la morale bourgeoise; qui ne m'enverraient pas inopinément une
corbeille de fruits parce qu'ils auraient ce jour-là pensé à moi avec
tendresse, mais qui, n'étant pas capables de faire pencher en ma
faveur la juste balance des devoirs et des exigences de l'amitié sur
un simple mouvement de leur imagination et de leur sensibilité, ne la
fausseraient pas davantage à mon préjudice. Nos torts même font
difficilement départir de ce qu'elles nous doivent ces natures dont ma
grand'tante était le modèle, elle qui brouillée depuis des années avec
une nièce à qui elle ne parlait jamais, ne modifia pas pour cela le
testament où elle lui laissait toute sa fortune, parce que c'était sa
plus proche parente et que cela «se devait».

Mais j'aimais Bloch, mes parents voulaient me faire plaisir, les
problèmes insolubles que je me posais à propos de la beauté dénuée de
signification de la fille de Minos et de Pasiphaé me fatiguaient
davantage et me rendaient plus souffrant que n'auraient fait de
nouvelles conversations avec lui, bien que ma mère les jugeât
pernicieuses. Et on l'aurait encore reçu à Combray si, après ce dîner,
comme il venait de m'apprendre--nouvelle qui plus tard eut beaucoup
d'influence sur ma vie, et la rendit plus heureuse, puis plus
malheureuse--que toutes les femmes ne pensaient qu'à l'amour et qu'il
n'y en a pas dont on ne pût vaincre les résistances, il ne m'avait
assuré avoir entendu dire de la façon la plus certaine que ma
grand'tante avait eu une jeunesse orageuse et avait été publiquement
entretenue. Je ne pus me tenir de répéter ces propos à mes parents, on
le mit à la porte quand il revint, et quand je l'abordai ensuite dans
la rue, il fut extrêmement froid pour moi.

Mais au sujet de Bergotte il avait dit vrai.

Les premiers jours, comme un air de musique dont on raffolera, mais
qu'on ne distingue pas encore, ce que je devais tant aimer dans son
style ne m'apparut pas. Je ne pouvais pas quitter le roman que je
lisais de lui, mais me croyais seulement intéressé par le sujet, comme
dans ces premiers moments de l'amour où on va tous les jours retrouver
une femme à quelque réunion, à quelque divertissement par les
agréments desquels on se croit attiré. Puis je remarquai les
expressions rares, presque archaïques qu'il aimait employer à certains
moments où un flot caché d'harmonie, un prélude intérieur, soulevait
son style; et c'était aussi à ces moments-là qu'il se mettait à parler
du «vain songe de la vie», de «l'inépuisable torrent des belles
apparences», du «tourment stérile et délicieux de comprendre et
d'aimer», des «émouvantes effigies qui anoblissent à jamais la façade
vénérable et charmante des cathédrales», qu'il exprimait toute une
philosophie nouvelle pour moi par de merveilleuses images dont on
aurait dit que c'était elles qui avaient éveillé ce chant de harpes
qui s'élevait alors et à l'accompagnement duquel elles donnaient
quelque chose de sublime. Un de ces passages de Bergotte, le troisième
ou le quatrième que j'eusse isolé du reste, me donna une joie
incomparable à celle que j'avais trouvée au premier, une joie que je
me sentis éprouver en une région plus profonde de moi-même, plus unie,
plus vaste, d'où les obstacles et les séparations semblaient avoir été
enlevés. C'est que, reconnaissant alors ce même goût pour les
expressions rares, cette même effusion musicale, cette même
philosophie idéaliste qui avait déjà été les autres fois, sans que je
m'en rendisse compte, la cause de mon plaisir, je n'eus plus
l'impression d'être en présence d'un morceau particulier d'un certain
livre de Bergotte, traçant à la surface de ma pensée une figure
purement linéaire, mais plutôt du «morceau idéal» de Bergotte, commun
à tous ses livres et auquel tous les passages analogues qui venaient
se confondre avec lui, auraient donné une sorte d'épaisseur, de
volume, dont mon esprit semblait agrandi.

Je n'étais pas tout à fait le seul admirateur de Bergotte; il était
aussi l'écrivain préféré d'une amie de ma mère qui était très lettrée;
enfin pour lire son dernier livre paru, le docteur du Boulbon faisait
attendre ses malades; et ce fut de son cabinet de consultation, et
d'un parc voisin de Combray, que s'envolèrent quelques-unes des
premières graines de cette prédilection pour Bergotte, espèce si rare
alors, aujourd'hui universellement répandue, et dont on trouve partout
en Europe, en Amérique, jusque dans le moindre village, la fleur
idéale et commune. Ce que l'amie de ma mère et, paraît-il, le docteur
du Boulbon aimaient surtout dans les livres de Bergotte c'était comme
moi, ce même flux mélodique, ces expressions anciennes, quelques
autres très simples et connues, mais pour lesquelles la place où il
les mettait en lumière semblait révéler de sa part un goût
particulier; enfin, dans les passages tristes, une certaine
brusquerie, un accent presque rauque. Et sans doute lui-même devait
sentir que là étaient ses plus grands charmes. Car dans les livres qui
suivirent, s'il avait rencontré quelque grande vérité, ou le nom d'une
célèbre cathédrale, il interrompait son récit et dans une invocation,
une apostrophe, une longue prière, il donnait un libre cours à ces
effluves qui dans ses premiers ouvrages restaient intérieurs à sa
prose, décelés seulement alors par les ondulations de la surface, plus
douces peut-être encore, plus harmonieuses quand elles étaient ainsi
voilées et qu'on n'aurait pu indiquer d'une manière précise où
naissait, où expirait leur murmure. Ces morceaux auxquels il se
complaisait étaient nos morceaux préférés. Pour moi, je les savais par
cœur. J'étais déçu quand il reprenait le fil de son récit. Chaque fois
qu'il parlait de quelque chose dont la beauté m'était restée jusque-là
cachée, des forêts de pins, de la grêle, de Notre-Dame de Paris,
d'Athalie ou de Phèdre, il faisait dans une image exploser cette
beauté jusqu'à moi. Aussi sentant combien il y avait de parties de
l'univers que ma perception infirme ne distinguerait pas s'il ne les
rapprochait de moi, j'aurais voulu posséder une opinion de lui, une
métaphore de lui, sur toutes choses, surtout sur celles que j'aurais
l'occasion de voir moi-même, et entre celles-là, particulièrement sur
d'anciens monuments français et certains paysages maritimes, parce que
l'insistance avec laquelle il les citait dans ses livres prouvait
qu'il les tenait pour riches de signification et de beauté.
Malheureusement sur presque toutes choses j'ignorais son opinion. Je
ne doutais pas qu'elle ne fût entièrement différente des miennes,
puisqu'elle descendait d'un monde inconnu vers lequel je cherchais à
m'élever: persuadé que mes pensées eussent paru pure ineptie à cet
esprit parfait, j'avais tellement fait table rase de toutes, que quand
par hasard il m'arriva d'en rencontrer, dans tel de ses livres, une
que j'avais déjà eue moi-même, mon cœur se gonflait comme si un Dieu
dans sa bonté me l'avait rendue, l'avait déclarée légitime et belle.
Il arrivait parfois qu'une page de lui disait les mêmes choses que
j'écrivais souvent la nuit à ma grand'mère et à ma mère quand je ne
pouvais pas dormir, si bien que cette page de Bergotte avait l'air
d'un recueil d'épigraphes pour être placées en tête de mes lettres.
Même plus tard, quand je commençai de composer un livre, certaines
phrases dont la qualité ne suffit pas pour me décider à le continuer,
j'en retrouvai l'équivalent dans Bergotte. Mais ce n'était qu'alors,
quand je les lisais dans son œuvre, que je pouvais en jouir; quand
c'était moi qui les composais, préoccupé qu'elles reflétassent
exactement ce que j'apercevais dans ma pensée, craignant de ne pas
«faire ressemblant», j'avais bien le temps de me demander si ce que
j'écrivais était agréable! Mais en réalité il n'y avait que ce genre
de phrases, ce genre d'idées que j'aimais vraiment. Mes efforts
inquiets et mécontents étaient eux-mêmes une marque d'amour, d'amour
sans plaisir mais profond. Aussi quand tout d'un coup je trouvais de
telles phrases dans l'œuvre d'un autre, c'est-à-dire sans plus avoir
de scrupules, de sévérité, sans avoir à me tourmenter, je me laissais
enfin aller avec délices au goût que j'avais pour elles, comme un
cuisinier qui pour une fois où il n'a pas à faire la cuisine trouve
enfin le temps d'être gourmand. Un jour, ayant rencontré dans un livre
de Bergotte, à propos d'une vieille servante, une plaisanterie que le
magnifique et solennel langage de l'écrivain rendait encore plus
ironique mais qui était la même que j'avais souvent faite à ma
grand'mère en parlant de Françoise, une autre fois où je vis qu'il ne
jugeait pas indigne de figurer dans un de ces miroirs de la vérité
qu'étaient ses ouvrages, une remarque analogue à celle que j'avais eu
l'occasion de faire sur notre ami M. Legrandin (remarques sur
Françoise et M. Legrandin qui étaient certes de celles que j'eusse le
plus délibérément sacrifiées à Bergotte, persuadé qu'il les trouverait
sans intérêt), il me sembla soudain que mon humble vie et les royaumes
du vrai n'étaient pas aussi séparés que j'avais cru, qu'ils
coïncidaient même sur certains points, et de confiance et de joie je
pleurai sur les pages de l'écrivain comme dans les bras d'un père
retrouvé.

D'après ses livres j'imaginais Bergotte comme un vieillard faible et
déçu qui avait perdu des enfants et ne s'était jamais consolé. Aussi
je lisais, je chantais intérieurement sa prose, plus «dolce», plus
«lento» peut-être qu'elle n'était écrite, et la phrase la plus simple
s'adressait à moi avec une intonation attendrie. Plus que tout
j'aimais sa philosophie, je m'étais donné à elle pour toujours. Elle
me rendait impatient d'arriver à l'âge où j'entrerais au collège, dans
la classe appelée Philosophie. Mais je ne voulais pas qu'on y fît
autre chose que vivre uniquement par la pensée de Bergotte, et si l'on
m'avait dit que les métaphysiciens auxquels je m'attacherais alors ne
lui ressembleraient en rien, j'aurais ressenti le désespoir d'un
amoureux qui veut aimer pour la vie et à qui on parle des autres
maîtresses qu'il aura plus tard.

Un dimanche, pendant ma lecture au jardin, je fus dérangé par Swann
qui venait voir mes parents.

--«Qu'est-ce que vous lisez, on peut regarder? Tiens, du Bergotte? Qui
donc vous a indiqué ses ouvrages?» Je lui dis que c'était Bloch.

--«Ah! oui, ce garçon que j'ai vu une fois ici, qui ressemble tellement
au portrait de Mahomet II par Bellini. Oh! c'est frappant, il a les
mêmes sourcils circonflexes, le même nez recourbé, les mêmes pommettes
saillantes. Quand il aura une barbiche ce sera la même personne. En
tout cas il a du goût, car Bergotte est un charmant esprit.» Et voyant
combien j'avais l'air d'admirer Bergotte, Swann qui ne parlait jamais
des gens qu'il connaissait fit, par bonté, une exception et me dit:

--«Je le connais beaucoup, si cela pouvait vous faire plaisir qu'il
écrive un mot en tête de votre volume, je pourrais le lui demander.»
Je n'osai pas accepter mais posai à Swann des questions sur Bergotte.
«Est-ce que vous pourriez me dire quel est l'acteur qu'il préfère?»

--«L'acteur, je ne sais pas. Mais je sais qu'il n'égale aucun artiste
homme à la Berma qu'il met au-dessus de tout. L'avez-vous entendue?»

--«Non monsieur, mes parents ne me permettent pas d'aller au théâtre.»

--«C'est malheureux. Vous devriez leur demander. La Berma dans Phèdre,
dans le Cid, ce n'est qu'une actrice si vous voulez, mais vous savez
je ne crois pas beaucoup à la «hiérarchie!» des arts; (et je
remarquai, comme cela m'avait souvent frappé dans ses conversations
avec les sœurs de ma grand'mère que quand il parlait de choses
sérieuses, quand il employait une expression qui semblait impliquer
une opinion sur un sujet important, il avait soin de l'isoler dans une
intonation spéciale, machinale et ironique, comme s'il l'avait mise
entre guillemets, semblant ne pas vouloir la prendre à son compte, et
dire: «la hiérarchie, vous savez, comme disent les gens ridicules»?
Mais alors, si c'était ridicule, pourquoi disait-il la hiérarchie?).
Un instant après il ajouta: «Cela vous donnera une vision aussi noble
que n'importe quel chef-d'œuvre, je ne sais pas moi... que»--et il se
mit à rire--«les Reines de Chartres!» Jusque-là cette horreur
d'exprimer sérieusement son opinion m'avait paru quelque chose qui
devait être élégant et parisien et qui s'opposait au dogmatisme
provincial des sœurs de ma grand'mère; et je soupçonnais aussi que
c'était une des formes de l'esprit dans la coterie où vivait Swann et
où par réaction sur le lyrisme des générations antérieures on
réhabilitait à l'excès les petits faits précis, réputés vulgaires
autrefois, et on proscrivait les «phrases». Mais maintenant je
trouvais quelque chose de choquant dans cette attitude de Swann en
face des choses. Il avait l'air de ne pas oser avoir une opinion et de
n'être tranquille que quand il pouvait donner méticuleusement des
renseignements précis. Mais il ne se rendait donc pas compte que
c'était professer l'opinion, postuler, que l'exactitude de ces détails
avait de l'importance. Je repensai alors à ce dîner où j'étais si
triste parce que maman ne devait pas monter dans ma chambre et où il
avait dit que les bals chez la princesse de Léon n'avaient aucune
importance. Mais c'était pourtant à ce genre de plaisirs qu'il
employait sa vie. Je trouvais tout cela contradictoire. Pour quelle
autre vie réservait-il de dire enfin sérieusement ce qu'il pensait des
choses, de formuler des jugements qu'il pût ne pas mettre entre
guillemets, et de ne plus se livrer avec une politesse pointilleuse à
des occupations dont il professait en même temps qu'elles sont
ridicules? Je remarquai aussi dans la façon dont Swann me parla de
Bergotte quelque chose qui en revanche ne lui était pas particulier
mais au contraire était dans ce temps-là commun à tous les admirateurs
de l'écrivain, à l'amie de ma mère, au docteur du Boulbon. Comme
Swann, ils disaient de Bergotte: «C'est un charmant esprit, si
particulier, il a une façon à lui de dire les choses un peu cherchée,
mais si agréable. On n'a pas besoin de voir la signature, on reconnaît
tout de suite que c'est de lui.» Mais aucun n'aurait été jusqu'à dire:
«C'est un grand écrivain, il a un grand talent.» Ils ne disaient même
pas qu'il avait du talent. Ils ne le disaient pas parce qu'ils ne le
savaient pas. Nous sommes très longs à reconnaître dans la physionomie
particulière d'un nouvel écrivain le modèle qui porte le nom de «grand
talent» dans notre musée des idées générales. Justement parce que
cette physionomie est nouvelle nous ne la trouvons pas tout à fait
ressemblante à ce que nous appelons talent. Nous disons plutôt
originalité, charme, délicatesse, force; et puis un jour nous nous
rendons compte que c'est justement tout cela le talent.

--«Est-ce qu'il y a des ouvrages de Bergotte où il ait parlé de la
Berma?» demandai-je à M. Swann.

--Je crois dans sa petite plaquette sur Racine, mais elle doit être
épuisée. Il y a peut-être eu cependant une réimpression. Je
m'informerai. Je peux d'ailleurs demander à Bergotte tout ce que vous
voulez, il n'y a pas de semaine dans l'année où il ne dîne à la
maison. C'est le grand ami de ma fille. Ils vont ensemble visiter les
vieilles villes, les cathédrales, les châteaux.

Comme je n'avais aucune notion sur la hiérarchie sociale, depuis
longtemps l'impossibilité que mon père trouvait à ce que nous
fréquentions Mme et Mlle Swann avait eu plutôt pour effet, en me
faisant imaginer entre elles et nous de grandes distances, de leur
donner à mes yeux du prestige. Je regrettais que ma mère ne se teignît
pas les cheveux et ne se mît pas de rouge aux lèvres comme j'avais
entendu dire par notre voisine Mme Sazerat que Mme Swann le faisait
pour plaire, non à son mari, mais à M. de Charlus, et je pensais que
nous devions être pour elle un objet de mépris, ce qui me peinait
surtout à cause de Mlle Swann qu'on m'avait dit être une si jolie
petite fille et à laquelle je rêvais souvent en lui prêtant chaque
fois un même visage arbitraire et charmant. Mais quand j'eus appris ce
jour-là que Mlle Swann était un être d'une condition si rare, baignant
comme dans son élément naturel au milieu de tant de privilèges, que
quand elle demandait à ses parents s'il y avait quelqu'un à dîner, on
lui répondait par ces syllabes remplies de lumière, par le nom de ce
convive d'or qui n'était pour elle qu'un vieil ami de sa famille:
Bergotte; que, pour elle, la causerie intime à table, ce qui
correspondait à ce qu'était pour moi la conversation de ma
grand'tante, c'étaient des paroles de Bergotte sur tous ces sujets
qu'il n'avait pu aborder dans ses livres, et sur lesquels j'aurais
voulu l'écouter rendre ses oracles, et qu'enfin, quand elle allait
visiter des villes, il cheminait à côté d'elle, inconnu et glorieux,
comme les Dieux qui descendaient au milieu des mortels, alors je
sentis en même temps que le prix d'un être comme Mlle Swann, combien
je lui paraîtrais grossier et ignorant, et j'éprouvai si vivement la
douceur et l'impossibilité qu'il y aurait pour moi à être son ami, que
je fus rempli à la fois de désir et de désespoir. Le plus souvent
maintenant quand je pensais à elle, je la voyais devant le porche
d'une cathédrale, m'expliquant la signification des statues, et, avec
un sourire qui disait du bien de moi, me présentant comme son ami, à
Bergotte. Et toujours le charme de toutes les idées que faisaient
naître en moi les cathédrales, le charme des coteaux de
l'Ile-de-France et des plaines de la Normandie faisait refluer ses
reflets sur l'image que je me formais de Mlle Swann: c'était être tout
prêt à l'aimer. Que nous croyions qu'un être participe à une vie
inconnue où son amour nous ferait pénétrer, c'est, de tout ce qu'exige
l'amour pour naître, ce à quoi il tient le plus, et qui lui fait faire
bon marché du reste. Même les femmes qui prétendent ne juger un homme
que sur son physique, voient en ce physique l'émanation d'une vie
spéciale. C'est pourquoi elles aiment les militaires, les pompiers;
l'uniforme les rend moins difficiles pour le visage; elles croient
baiser sous la cuirasse un cœur différent, aventureux et doux; et un
jeune souverain, un prince héritier, pour faire les plus flatteuses
conquêtes, dans les pays étrangers qu'il visite, n'a pas besoin du
profil régulier qui serait peut-être indispensable à un coulissier.

Tandis que je lisais au jardin, ce que ma grand'tante n'aurait pas
compris que je fisse en dehors du dimanche, jour où il est défendu de
s'occuper à rien de sérieux et où elle ne cousait pas (un jour de
semaine, elle m'aurait dit «Comment tu t'amuses encore à lire, ce
n'est pourtant pas dimanche» en donnant au mot amusement le sens
d'enfantillage et de perte de temps), ma tante Léonie devisait avec
Françoise en attendant l'heure d'Eulalie. Elle lui annonçait qu'elle
venait de voir passer Mme Goupil «sans parapluie, avec la robe de soie
qu'elle s'est fait faire à Châteaudun. Si elle a loin à aller avant
vêpres elle pourrait bien la faire saucer».

--«Peut-être, peut-être (ce qui signifiait peut-être non)» disait
Françoise pour ne pas écarter définitivement la possibilité d'une
alternative plus favorable.

--«Tiens, disait ma tante en se frappant le front, cela me fait penser
que je n'ai point su si elle était arrivée à l'église après
l'élévation. Il faudra que je pense à le demander à Eulalie...
Françoise, regardez-moi ce nuage noir derrière le clocher et ce
mauvais soleil sur les ardoises, bien sûr que la journée ne se passera
pas sans pluie. Ce n'était pas possible que ça reste comme ça, il
faisait trop chaud. Et le plus tôt sera le mieux, car tant que l'orage
n'aura pas éclaté, mon eau de Vichy ne descendra pas, ajoutait ma
tante dans l'esprit de qui le désir de hâter la descente de l'eau de
Vichy l'emportait infiniment sur la crainte de voir Mme Goupil gâter
sa robe.»

--«Peut-être, peut-être.»

--«Et c'est que, quand il pleut sur la place, il n'y a pas grand abri.»

--«Comment, trois heures? s'écriait tout à coup ma tante en pâlissant,
mais alors les vêpres sont commencées, j'ai oublié ma pepsine! Je
comprends maintenant pourquoi mon eau de Vichy me restait sur
l'estomac.»

Et se précipitant sur un livre de messe relié en velours violet, monté
d'or, et d'où, dans sa hâte, elle laissait s'échapper de ces images,
bordées d'un bandeau de dentelle de papier jaunissante, qui marquent
les pages des fêtes, ma tante, tout en avalant ses gouttes commençait
à lire au plus vite les textes sacrés dont l'intelligence lui était
légèrement obscurcie par l'incertitude de savoir si, prise aussi
longtemps après l'eau de Vichy, la pepsine serait encore capable de la
rattraper et de la faire descendre. «Trois heures, c'est incroyable ce
que le temps passe!»

Un petit coup au carreau, comme si quelque chose l'avait heurté, suivi
d'une ample chute légère comme de grains de sable qu'on eût laissé
tomber d'une fenêtre au-dessus, puis la chute s'étendant, se réglant,
adoptant un rythme, devenant fluide, sonore, musicale, innombrable,
universelle: c'était la pluie.

--«Eh bien! Françoise, qu'est-ce que je disais? Ce que cela tombe! Mais
je crois que j'ai entendu le grelot de la porte du jardin, allez donc
voir qui est-ce qui peut être dehors par un temps pareil.»

Françoise revenait:

--«C'est Mme Amédée (ma grand'mère) qui a dit qu'elle allait faire un
tour. Ça pleut pourtant fort.»

--Cela ne me surprend point, disait ma tante en levant les yeux au
ciel. J'ai toujours dit qu'elle n'avait point l'esprit fait comme tout
le monde. J'aime mieux que ce soit elle que moi qui soit dehors en ce
moment.

--Mme Amédée, c'est toujours tout l'extrême des autres, disait
Françoise avec douceur, réservant pour le moment où elle serait seule
avec les autres domestiques, de dire qu'elle croyait ma grand'mère un
peu «piquée».

--Voilà le salut passé! Eulalie ne viendra plus, soupirait ma tante; ce
sera le temps qui lui aura fait peur.»

--«Mais il n'est pas cinq heures, madame Octave, il n'est que quatre
heures et demie.»

--Que quatre heures et demie? et j'ai été obligée de relever les petits
rideaux pour avoir un méchant rayon de jour. A quatre heures et demie!
Huit jours avant les Rogations! Ah! ma pauvre Françoise, il faut que
le bon Dieu soit bien en colère après nous. Aussi, le monde
d'aujourd'hui en fait trop! Comme disait mon pauvre Octave, on a trop
oublié le bon Dieu et il se venge.

Une vive rougeur animait les joues de ma tante, c'était Eulalie.
Malheureusement, à peine venait-elle d'être introduite que Françoise
rentrait et avec un sourire qui avait pour but de se mettre elle-même
à l'unisson de la joie qu'elle ne doutait pas que ses paroles allaient
causer à ma tante, articulant les syllabes pour montrer que, malgré
l'emploi du style indirect, elle rapportait, en bonne domestique, les
paroles mêmes dont avait daigné se servir le visiteur:

--«M. le Curé serait enchanté, ravi, si Madame Octave ne repose pas et
pouvait le recevoir. M. le Curé ne veut pas déranger. M. le Curé est
en bas, j'y ai dit d'entrer dans la salle.»

En réalité, les visites du curé ne faisaient pas à ma tante un aussi
grand plaisir que le supposait Françoise et l'air de jubilation dont
celle-ci croyait devoir pavoiser son visage chaque fois qu'elle avait
à l'annoncer ne répondait pas entièrement au sentiment de la malade.
Le curé (excellent homme avec qui je regrette de ne pas avoir causé
davantage, car s'il n'entendait rien aux arts, il connaissait beaucoup
d'étymologies), habitué à donner aux visiteurs de marque des
renseignements sur l'église (il avait même l'intention d'écrire un
livre sur la paroisse de Combray), la fatiguait par des explications
infinies et d'ailleurs toujours les mêmes. Mais quand elle arrivait
ainsi juste en même temps que celle d'Eulalie, sa visite devenait
franchement désagréable à ma tante. Elle eût mieux aimé bien profiter
d'Eulalie et ne pas avoir tout le monde à la fois. Mais elle n'osait
pas ne pas recevoir le curé et faisait seulement signe à Eulalie de ne
pas s'en aller en même temps que lui, qu'elle la garderait un peu
seule quand il serait parti.

--«Monsieur le Curé, qu'est-ce que l'on me disait, qu'il y a un artiste
qui a installé son chevalet dans votre église pour copier un vitrail.
Je peux dire que je suis arrivée à mon âge sans avoir jamais entendu
parler d'une chose pareille! Qu'est-ce que le monde aujourd'hui va
donc chercher! Et ce qu'il y a de plus vilain dans l'église!»

--«Je n'irai pas jusqu'à dire que c'est ce qu'il y a de plus vilain,
car s'il y a à Saint-Hilaire des parties qui méritent d'être visitées,
il y en a d'autres qui sont bien vieilles, dans ma pauvre basilique,
la seule de tout le diocèse qu'on n'ait même pas restaurée! Mon Dieu,
le porche est sale et antique, mais enfin d'un caractère majestueux;
passe même pour les tapisseries d'Esther dont personnellement je ne
donnerais pas deux sous, mais qui sont placées par les connaisseurs
tout de suite après celles de Sens. Je reconnais d'ailleurs, qu'à côté
de certains détails un peu réalistes, elles en présentent d'autres qui
témoignent d'un véritable esprit d'observation. Mais qu'on ne vienne
pas me parler des vitraux. Cela a-t-il du bon sens de laisser des
fenêtres qui ne donnent pas de jour et trompent même la vue par ces
reflets d'une couleur que je ne saurais définir, dans une église où il
n'y a pas deux dalles qui soient au même niveau et qu'on se refuse à
me remplacer sous prétexte que ce sont les tombes des abbés de Combray
et des seigneurs de Guermantes, les anciens comtes de Brabant. Les
ancêtres directs du duc de Guermantes d'aujourd'hui et aussi de la
Duchesse puisqu'elle est une demoiselle de Guermantes qui a épousé son
cousin.» (Ma grand'mère qui à force de se désintéresser des personnes
finissait par confondre tous les noms, chaque fois qu'on prononçait
celui de la Duchesse de Guermantes prétendait que ce devait être une
parente de Mme de Villeparisis. Tout le monde éclatait de rire; elle
tâchait de se défendre en alléguant une certaine lettre de faire part:
«Il me semblait me rappeler qu'il y avait du Guermantes là-dedans.» Et
pour une fois j'étais avec les autres contre elle, ne pouvant admettre
qu'il y eût un lien entre son amie de pension et la descendante de
Geneviève de Brabant.)--«Voyez Roussainville, ce n'est plus aujourd'hui
qu'une paroisse de fermiers, quoique dans l'antiquité cette localité
ait dû un grand essor au commerce de chapeaux de feutre et des
pendules. (Je ne suis pas certain de l'étymologie de Roussainville. Je
croirais volontiers que le nom primitif était Rouville (Radulfi villa)
comme Châteauroux (Castrum Radulfi) mais je vous parlerai de cela une
autre fois. Hé bien! l'église a des vitraux superbes, presque tous
modernes, et cette imposante Entrée de Louis-Philippe à Combray qui
serait mieux à sa place à Combray même, et qui vaut, dit-on, la
fameuse verrière de Chartres. Je voyais même hier le frère du docteur
Percepied qui est amateur et qui la regarde comme d'un plus beau
travail.

«Mais, comme je le lui disais, à cet artiste qui semble du reste très
poli, qui est paraît-il, un véritable virtuose du pinceau, que lui
trouvez-vous donc d'extraordinaire à ce vitrail, qui est encore un peu
plus sombre que les autres?»

--«Je suis sûre que si vous le demandiez à Monseigneur, disait
mollement ma tante qui commençait à penser qu'elle allait être
fatiguée, il ne vous refuserait pas un vitrail neuf.»

--«Comptez-y, madame Octave, répondait le curé. Mais c'est justement
Monseigneur qui a attaché le grelot à cette malheureuse verrière en
prouvant qu'elle représente Gilbert le Mauvais, sire de Guermantes, le
descendant direct de Geneviève de Brabant qui était une demoiselle de
Guermantes, recevant l'absolution de Saint-Hilaire.»

--«Mais je ne vois pas où est Saint-Hilaire?

--«Mais si, dans le coin du vitrail vous n'avez jamais remarqué une
dame en robe jaune? Hé bien! c'est Saint-Hilaire qu'on appelle aussi,
vous le savez, dans certaines provinces, Saint-Illiers, Saint-Hélier,
et même, dans le Jura, Saint-Ylie. Ces diverses corruptions de sanctus
Hilarius ne sont pas du reste les plus curieuses de celles qui se sont
produites dans les noms des bienheureux. Ainsi votre patronne, ma
bonne Eulalie, sancta Eulalia, savez-vous ce qu'elle est devenue en
Bourgogne? Saint-Eloi tout simplement: elle est devenue un saint.
Voyez-vous, Eulalie, qu'après votre mort on fasse de vous un
homme?»--«Monsieur le Curé a toujours le mot pour rigoler.»--«Le frère
de Gilbert, Charles le Bègue, prince pieux mais qui, ayant perdu de
bonne heure son père, Pépin l'Insensé, mort des suites de sa maladie
mentale, exerçait le pouvoir suprême avec toute la présomption d'une
jeunesse à qui la discipline a manqué; dès que la figure d'un
particulier ne lui revenait pas dans une ville, il y faisait massacrer
jusqu'au dernier habitant. Gilbert voulant se venger de Charles fit
brûler l'église de Combray, la primitive église alors, celle que
Théodebert, en quittant avec sa cour la maison de campagne qu'il avait
près d'ici, à Thiberzy (Theodeberciacus), pour aller combattre les
Burgondes, avait promis de bâtir au-dessus du tombeau de
Saint-Hilaire, si le Bienheureux lui procurait la victoire. Il n'en
reste que la crypte où Théodore a dû vous faire descendre, puisque
Gilbert brûla le reste. Ensuite il défit l'infortuné Charles avec
l'aide de Guillaume Le Conquérant (le curé prononçait Guilôme), ce qui
fait que beaucoup d'Anglais viennent pour visiter. Mais il ne semble
pas avoir su se concilier la sympathie des habitants de Combray, car
ceux-ci se ruèrent sur lui à la sortie de la messe et lui tranchèrent
la tête. Du reste Théodore prête un petit livre qui donne les
explications.

«Mais ce qui est incontestablement le plus curieux dans notre église,
c'est le point de vue qu'on a du clocher et qui est grandiose.
Certainement, pour vous qui n'êtes pas très forte, je ne vous
conseillerais pas de monter nos quatre-vingt-dix-sept marches, juste
la moitié du célèbre dôme de Milan. Il y a de quoi fatiguer une
personne bien portante, d'autant plus qu'on monte plié en deux si on
ne veut pas se casser la tête, et on ramasse avec ses effets toutes
les toiles d'araignées de l'escalier. En tous cas il faudrait bien
vous couvrir, ajoutait-il (sans apercevoir l'indignation que causait à
ma tante l'idée qu'elle fût capable de monter dans le clocher), car il
fait un de ces courants d'air une fois arrivé là-haut! Certaines
personnes affirment y avoir ressenti le froid de la mort. N'importe,
le dimanche il y a toujours des sociétés qui viennent même de très
loin pour admirer la beauté du panorama et qui s'en retournent
enchantées. Tenez, dimanche prochain, si le temps se maintient, vous
trouveriez certainement du monde, comme ce sont les Rogations. Il faut
avouer du reste qu'on jouit de là d'un coup d'œil féerique, avec des
sortes d'échappées sur la plaine qui ont un cachet tout particulier.
Quand le temps est clair on peut distinguer jusqu'à Verneuil. Surtout
on embrasse à la fois des choses qu'on ne peut voir habituellement que
l'une sans l'autre, comme le cours de la Vivonne et les fossés de
Saint-Assise-lès-Combray, dont elle est séparée par un rideau de
grands arbres, ou encore comme les différents canaux de
Jouy-le-Vicomte (Gaudiacus vice comitis comme vous savez). Chaque fois
que je suis allé à Jouy-le-Vicomte, j'ai bien vu un bout du canal,
puis quand j'avais tourné une rue j'en voyais un autre, mais alors je
ne voyais plus le précédent. J'avais beau les mettre ensemble par la
pensée, cela ne me faisait pas grand effet. Du clocher de
Saint-Hilaire c'est autre chose, c'est tout un réseau où la localité
est prise. Seulement on ne distingue pas d'eau, on dirait de grandes
fentes qui coupent si bien la ville en quartiers, qu'elle est comme
une brioche dont les morceaux tiennent ensemble mais sont déjà
découpés. Il faudrait pour bien faire être à la fois dans le clocher
de Saint-Hilaire et à Jouy-le-Vicomte.»

Le curé avait tellement fatigué ma tante qu'à peine était-il parti,
elle était obligée de renvoyer Eulalie.

--«Tenez, ma pauvre Eulalie, disait-elle d'une voix faible, en tirant
une pièce d'une petite bourse qu'elle avait à portée de sa main, voilà
pour que vous ne m'oubliiez pas dans vos prières.»

--«Ah! mais, madame Octave, je ne sais pas si je dois, vous savez bien
que ce n'est pas pour cela que je viens!» disait Eulalie avec la même
hésitation et le même embarras, chaque fois, que si c'était la
première, et avec une apparence de mécontentement qui égayait ma tante
mais ne lui déplaisait pas, car si un jour Eulalie, en prenant la
pièce, avait un air un peu moins contrarié que de coutume, ma tante
disait:

--«Je ne sais pas ce qu'avait Eulalie; je lui ai pourtant donné la même
chose que d'habitude, elle n'avait pas l'air contente.»

--Je crois qu'elle n'a pourtant pas à se plaindre, soupirait Françoise,
qui avait une tendance à considérer comme de la menue monnaie tout ce
que lui donnait ma tante pour elle ou pour ses enfants, et comme des
trésors follement gaspillés pour une ingrate les piécettes mises
chaque dimanche dans la main d'Eulalie, mais si discrètement que
Françoise n'arrivait jamais à les voir. Ce n'est pas que l'argent que
ma tante donnait à Eulalie, Françoise l'eût voulu pour elle. Elle
jouissait suffisamment de ce que ma tante possédait, sachant que les
richesses de la maîtresse du même coup élèvent et embellissent aux
yeux de tous sa servante; et qu'elle, Françoise, était insigne et
glorifiée dans Combray, Jouy-le-Vicomte et autres lieux, pour les
nombreuses fermes de ma tante, les visites fréquentes et prolongées du
curé, le nombre singulier des bouteilles d'eau de Vichy consommées.
Elle n'était avare que pour ma tante; si elle avait géré sa fortune,
ce qui eût été son rêve, elle l'aurait préservée des entreprises
d'autrui avec une férocité maternelle. Elle n'aurait pourtant pas
trouvé grand mal à ce que ma tante, qu'elle savait incurablement
généreuse, se fût laissée aller à donner, si au moins ç'avait été à
des riches. Peut-être pensait-elle que ceux-là, n'ayant pas besoin des
cadeaux de ma tante, ne pouvaient être soupçonnés de l'aimer à cause
d'eux. D'ailleurs offerts à des personnes d'une grande position de
fortune, à Mme Sazerat, à M. Swann, à M. Legrandin, à Mme Goupil, à
des personnes «de même rang» que ma tante et qui «allaient bien
ensemble», ils lui apparaissaient comme faisant partie des usages de
cette vie étrange et brillante des gens riches qui chassent, se
donnent des bals, se font des visites et qu'elle admirait en souriant.
Mais il n'en allait plus de même si les bénéficiaires de la générosité
de ma tante étaient de ceux que Françoise appelait «des gens comme
moi, des gens qui ne sont pas plus que moi» et qui étaient ceux
qu'elle méprisait le plus à moins qu'ils ne l'appelassent «Madame
Françoise» et ne se considérassent comme étant «moins qu'elle». Et
quand elle vit que, malgré ses conseils, ma tante n'en faisait qu'à sa
tête et jetait l'argent--Françoise le croyait du moins--pour des
créatures indignes, elle commença à trouver bien petits les dons que
ma tante lui faisait en comparaison des sommes imaginaires prodiguées
à Eulalie. Il n'y avait pas dans les environs de Combray de ferme si
conséquente que Françoise ne supposât qu'Eulalie eût pu facilement
l'acheter, avec tout ce que lui rapporteraient ses visites. Il est
vrai qu'Eulalie faisait la même estimation des richesses immenses et
cachées de Françoise. Habituellement, quand Eulalie était partie,
Françoise prophétisait sans bienveillance sur son compte. Elle la
haïssait, mais elle la craignait et se croyait tenue, quand elle était
là, à lui faire «bon visage». Elle se rattrapait après son départ,
sans la nommer jamais à vrai dire, mais en proférant des oracles
sibyllins, des sentences d'un caractère général telles que celles de
l'Ecclésiaste, mais dont l'application ne pouvait échapper à ma tante.
Après avoir regardé par le coin du rideau si Eulalie avait refermé la
porte: «Les personnes flatteuses savent se faire bien venir et
ramasser les pépettes; mais patience, le bon Dieu les punit toutes par
un beau jour», disait-elle, avec le regard latéral et l'insinuation de
Joas pensant exclusivement à Athalie quand il dit:


LE BONHEUR DES MÉCHANTS COMME UN TORRENT S'ÉCOULE.


Mais quand le curé était venu aussi et que sa visite interminable
avait épuisé les forces de ma tante, Françoise sortait de la chambre
derrière Eulalie et disait:

--«Madame Octave, je vous laisse reposer, vous avez l'air beaucoup
fatiguée.»

Et ma tante ne répondait même pas, exhalant un soupir qui semblait
devoir être le dernier, les yeux clos, comme morte. Mais à peine
Françoise était-elle descendue que quatre coups donnés avec la plus
grande violence retentissaient dans la maison et ma tante, dressée sur
son lit, criait:

--«Est-ce qu'Eulalie est déjà partie? Croyez-vous que j'ai oublié de
lui demander si Mme Goupil était arrivée à la messe avant l'élévation!
Courez vite après elle!»

Mais Françoise revenait n'ayant pu rattraper Eulalie.

--«C'est contrariant, disait ma tante en hochant la tête. La seule
chose importante que j'avais à lui demander!»

Ainsi passait la vie pour ma tante Léonie, toujours identique, dans la
douce uniformité de ce qu'elle appelait avec un dédain affecté et une
tendresse profonde, son «petit traintrain». Préservé par tout le
monde, non seulement à la maison, où chacun ayant éprouvé l'inutilité
de lui conseiller une meilleure hygiène, s'était peu à peu résigné à
le respecter, mais même dans le village où, à trois rues de nous,
l'emballeur, avant de clouer ses caisses, faisait demander à Françoise
si ma tante ne «reposait pas»,--ce traintrain fut pourtant troublé une
fois cette année-là. Comme un fruit caché qui serait parvenu à
maturité sans qu'on s'en aperçût et se détacherait spontanément,
survint une nuit la délivrance de la fille de cuisine. Mais ses
douleurs étaient intolérables, et comme il n'y avait pas de sage-femme
à Combray, Françoise dut partir avant le jour en chercher une à
Thiberzy. Ma tante, à cause des cris de la fille de cuisine, ne put
reposer, et Françoise, malgré la courte distance, n'étant revenue que
très tard, lui manqua beaucoup. Aussi, ma mère me dit-elle dans la
matinée: «Monte donc voir si ta tante n'a besoin de rien.» J'entrai
dans la première pièce et, par la porte ouverte, vis ma tante, couchée
sur le côté, qui dormait; je l'entendis ronfler légèrement. J'allais
m'en aller doucement mais sans doute le bruit que j'avais fait était
intervenu dans son sommeil et en avait «changé la vitesse», comme on
dit pour les automobiles, car la musique du ronflement s'interrompit
une seconde et reprit un ton plus bas, puis elle s'éveilla et tourna à
demi son visage que je pus voir alors; il exprimait une sorte de
terreur; elle venait évidemment d'avoir un rêve affreux; elle ne
pouvait me voir de la façon dont elle était placée, et je restais là
ne sachant si je devais m'avancer ou me retirer; mais déjà elle
semblait revenue au sentiment de la réalité et avait reconnu le
mensonge des visions qui l'avaient effrayée; un sourire de joie, de
pieuse reconnaissance envers Dieu qui permet que la vie soit moins
cruelle que les rêves, éclaira faiblement son visage, et avec cette
habitude qu'elle avait prise de se parler à mi-voix à elle-même quand
elle se croyait seule, elle murmura: «Dieu soit loué! nous n'avons
comme tracas que la fille de cuisine qui accouche. Voilà-t-il pas que
je rêvais que mon pauvre Octave était ressuscité et qu'il voulait me
faire faire une promenade tous les jours!» Sa main se tendit vers son
chapelet qui était sur la petite table, mais le sommeil recommençant
ne lui laissa pas la force de l'atteindre: elle se rendormit,
tranquillisée, et je sortis à pas de loup de la chambre sans qu'elle
ni personne eût jamais appris ce que j'avais entendu.

Quand je dis qu'en dehors d'événements très rares, comme cet
accouchement, le traintrain de ma tante ne subissait jamais aucune
variation, je ne parle pas de celles qui, se répétant toujours
identiques à des intervalles réguliers, n'introduisaient au sein de
l'uniformité qu'une sorte d'uniformité secondaire. C'est ainsi que
tous les samedis, comme Françoise allait dans l'après-midi au marché
de Roussainville-le-Pin, le déjeuner était, pour tout le monde, une
heure plus tôt. Et ma tante avait si bien pris l'habitude de cette
dérogation hebdomadaire à ses habitudes, qu'elle tenait à cette
habitude-là autant qu'aux autres. Elle y était si bien «routinée»,
comme disait Françoise, que s'il lui avait fallu un samedi, attendre
pour déjeuner l'heure habituelle, cela l'eût autant «dérangée» que si
elle avait dû, un autre jour, avancer son déjeuner à l'heure du
samedi. Cette avance du déjeuner donnait d'ailleurs au samedi, pour
nous tous, une figure particulière, indulgente, et assez sympathique.
Au moment où d'habitude on a encore une heure à vivre avant la détente
du repas, on savait que, dans quelques secondes, on allait voir
arriver des endives précoces, une omelette de faveur, un bifteck
immérité. Le retour de ce samedi asymétrique était un de ces petits
événements intérieurs, locaux, presque civiques qui, dans les vies
tranquilles et les sociétés fermées, créent une sorte de lien national
et deviennent le thème favori des conversations, des plaisanteries,
des récits exagérés à plaisir: il eût été le noyau tout prêt pour un
cycle légendaire si l'un de nous avait eu la tête épique. Dès le
matin, avant d'être habillés, sans raison, pour le plaisir d'éprouver
la force de la solidarité, on se disait les uns aux autres avec bonne
humeur, avec cordialité, avec patriotisme: «Il n'y a pas de temps à
perdre, n'oublions pas que c'est samedi!» cependant que ma tante,
conférant avec Françoise et songeant que la journée serait plus longue
que d'habitude, disait: «Si vous leur faisiez un beau morceau de veau,
comme c'est samedi.» Si à dix heures et demie un distrait tirait sa
montre en disant: «Allons, encore une heure et demie avant le
déjeuner», chacun était enchanté d'avoir à lui dire: «Mais voyons, à
quoi pensez-vous, vous oubliez que c'est samedi!»; on en riait encore
un quart d'heure après et on se promettait de monter raconter cet
oubli à ma tante pour l'amuser. Le visage du ciel même semblait
changé. Après le déjeuner, le soleil, conscient que c'était samedi,
flânait une heure de plus au haut du ciel, et quand quelqu'un, pensant
qu'on était en retard pour la promenade, disait: «Comment, seulement
deux heures?» en voyant passer les deux coups du clocher de
Saint-Hilaire (qui ont l'habitude de ne rencontrer encore personne
dans les chemins désertés à cause du repas de midi ou de la sieste, le
long de la rivière vive et blanche que le pêcheur même a abandonnée,
et passent solitaires dans le ciel vacant où ne restent que quelques
nuages paresseux), tout le monde en chœur lui répondait: «Mais ce qui
vous trompe, c'est qu'on a déjeuné une heure plus tôt, vous savez bien
que c'est samedi!» La surprise d'un barbare (nous appelions ainsi tous
les gens qui ne savaient pas ce qu'avait de particulier le samedi)
qui, étant venu à onze heures pour parler à mon père, nous avait
trouvés à table, était une des choses qui, dans sa vie, avaient le
plus égayé Françoise. Mais si elle trouvait amusant que le visiteur
interloqué ne sût pas que nous déjeunions plus tôt le samedi, elle
trouvait plus comique encore (tout en sympathisant du fond du cœur
avec ce chauvinisme étroit) que mon père, lui, n'eût pas eu l'idée que
ce barbare pouvait l'ignorer et eût répondu sans autre explication à
son étonnement de nous voir déjà dans la salle à manger: «Mais voyons,
c'est samedi!» Parvenue à ce point de son récit, elle essuyait des
larmes d'hilarité et pour accroître le plaisir qu'elle éprouvait, elle
prolongeait le dialogue, inventait ce qu'avait répondu le visiteur à
qui ce «samedi» n'expliquait rien. Et bien loin de nous plaindre de
ses additions, elles ne nous suffisaient pas encore et nous disions:
«Mais il me semblait qu'il avait dit aussi autre chose. C'était plus
long la première fois quand vous l'avez raconté.» Ma grand'tante
elle-même laissait son ouvrage, levait la tête et regardait par-dessus
son lorgnon.

Le samedi avait encore ceci de particulier que ce jour-là, pendant le
mois de mai, nous sortions après le dîner pour aller au «mois de
Marie».

Comme nous y rencontrions parfois M. Vinteuil, très sévère pour «le
genre déplorable des jeunes gens négligés, dans les idées de l'époque
actuelle», ma mère prenait garde que rien ne clochât dans ma tenue,
puis on partait pour l'église. C'est au mois de Marie que je me
souviens d'avoir commencé à aimer les aubépines. N'étant pas seulement
dans l'église, si sainte, mais où nous avions le droit d'entrer,
posées sur l'autel même, inséparables des mystères à la célébration
desquels elles prenaient part, elles faisaient courir au milieu des
flambeaux et des vases sacrés leurs branches attachées horizontalement
les unes aux autres en un apprêt de fête, et qu'enjolivaient encore
les festons de leur feuillage sur lequel étaient semés à profusion,
comme sur une traîne de mariée, de petits bouquets de boutons d'une
blancheur éclatante. Mais, sans oser les regarder qu'à la dérobée, je
sentais que ces apprêts pompeux étaient vivants et que c'était la
nature elle-même qui, en creusant ces découpures dans les feuilles, en
ajoutant l'ornement suprême de ces blancs boutons, avait rendu cette
décoration digne de ce qui était à la fois une réjouissance populaire
et une solennité mystique. Plus haut s'ouvraient leurs corolles çà et
là avec une grâce insouciante, retenant si négligemment comme un
dernier et vaporeux atour le bouquet d'étamines, fines comme des fils
de la Vierge, qui les embrumait tout entières, qu'en suivant, qu'en
essayant de mimer au fond de moi le geste de leur efflorescence, je
l'imaginais comme si ç'avait été le mouvement de tête étourdi et
rapide, au regard coquet, aux pupilles diminuées, d'une blanche jeune
fille, distraite et vive. M. Vinteuil était venu avec sa fille se
placer à côté de nous. D'une bonne famille, il avait été le professeur
de piano des sœurs de ma grand'mère et quand, après la mort de sa
femme et un héritage qu'il avait fait, il s'était retiré auprès de
Combray, on le recevait souvent à la maison. Mais d'une pudibonderie
excessive, il cessa de venir pour ne pas rencontrer Swann qui avait
fait ce qu'il appelait «un mariage déplacé, dans le goût du jour». Ma
mère, ayant appris qu'il composait, lui avait dit par amabilité que,
quand elle irait le voir, il faudrait qu'il lui fît entendre quelque
chose de lui. M. Vinteuil en aurait eu beaucoup de joie, mais il
poussait la politesse et la bonté jusqu'à de tels scrupules que, se
mettant toujours à la place des autres, il craignait de les ennuyer et
de leur paraître égoïste s'il suivait ou seulement laissait deviner
son désir. Le jour où mes parents étaient allés chez lui en visite, je
les avais accompagnés, mais ils m'avaient permis de rester dehors et,
comme la maison de M. Vinteuil, Montjouvain, était en contre-bas d'un
monticule buissonneux, où je m'étais caché, je m'étais trouvé de
plain-pied avec le salon du second étage, à cinquante centimètres de
la fenêtre. Quand on était venu lui annoncer mes parents, j'avais vu
M. Vinteuil se hâter de mettre en évidence sur le piano un morceau de
musique. Mais une fois mes parents entrés, il l'avait retiré et mis
dans un coin. Sans doute avait-il craint de leur laisser supposer
qu'il n'était heureux de les voir que pour leur jouer de ses
compositions. Et chaque fois que ma mère était revenue à la charge au
cours de la visite, il avait répété plusieurs fois «Mais je ne sais
qui a mis cela sur le piano, ce n'est pas sa place», et avait détourné
la conversation sur d'autres sujets, justement parce que ceux-là
l'intéressaient moins. Sa seule passion était pour sa fille et
celle-ci qui avait l'air d'un garçon paraissait si robuste qu'on ne
pouvait s'empêcher de sourire en voyant les précautions que son père
prenait pour elle, ayant toujours des châles supplémentaires à lui
jeter sur les épaules. Ma grand'mère faisait remarquer quelle
expression douce délicate, presque timide passait souvent dans les
regards de cette enfant si rude, dont le visage était semé de taches
de son. Quand elle venait de prononcer une parole elle l'entendait
avec l'esprit de ceux à qui elle l'avait dite, s'alarmait des
malentendus possibles et on voyait s'éclairer, se découper comme par
transparence, sous la figure hommasse du «bon diable», les traits plus
fins d'une jeune fille éplorée.

Quand, au moment de quitter l'église, je m'agenouillai devant l'autel,
je sentis tout d'un coup, en me relevant, s'échapper des aubépines une
odeur amère et douce d'amandes, et je remarquai alors sur les fleurs
de petites places plus blondes, sous lesquelles je me figurai que
devait être cachée cette odeur comme sous les parties gratinées le
goût d'une frangipane ou sous leurs taches de rousseur celui des joues
de Mlle Vinteuil. Malgré la silencieuse immobilité des aubépines,
cette intermittente ardeur était comme le murmure de leur vie intense
dont l'autel vibrait ainsi qu'une haie agreste visitée par de vivantes
antennes, auxquelles on pensait en voyant certaines étamines presque
rousses qui semblaient avoir gardé la virulence printanière, le
pouvoir irritant, d'insectes aujourd'hui métamorphosés en fleurs.

Nous causions un moment avec M. Vinteuil devant le porche en sortant
de l'église. Il intervenait entre les gamins qui se chamaillaient sur
la place, prenait la défense des petits, faisait des sermons aux
grands. Si sa fille nous disait de sa grosse voix combien elle avait
été contente de nous voir, aussitôt il semblait qu'en elle-même une
sœur plus sensible rougissait de ce propos de bon garçon étourdi qui
avait pu nous faire croire qu'elle sollicitait d'être invitée chez
nous. Son père lui jetait un manteau sur les épaules, ils montaient
dans un petit buggy qu'elle conduisait elle-même et tous deux
retournaient à Montjouvain. Quant à nous, comme c'était le lendemain
dimanche et qu'on ne se lèverait que pour la grand'messe, s'il faisait
clair de lune et que l'air fût chaud, au lieu de nous faire rentrer
directement, mon père, par amour de la gloire, nous faisait faire par
le calvaire une longue promenade, que le peu d'aptitude de ma mère à
s'orienter et à se reconnaître dans son chemin, lui faisait considérer
comme la prouesse d'un génie stratégique. Parfois nous allions
jusqu'au viaduc, dont les enjambées de pierre commençaient à la gare
et me représentaient l'exil et la détresse hors du monde civilisé
parce que chaque année en venant de Paris, on nous recommandait de
faire bien attention, quand ce serait Combray, de ne pas laisser
passer la station, d'être prêts d'avance car le train repartait au
bout de deux minutes et s'engageait sur le viaduc au delà des pays
chrétiens dont Combray marquait pour moi l'extrême limite. Nous
revenions par le boulevard de la gare, où étaient les plus agréables
villas de la commune. Dans chaque jardin le clair de lune, comme
Hubert Robert, semait ses degrés rompus de marbre blanc, ses jets
d'eau, ses grilles entr'ouvertes. Sa lumière avait détruit le bureau
du télégraphe. Il n'en subsistait plus qu'une colonne à demi brisée,
mais qui gardait la beauté d'une ruine immortelle. Je traînais la
jambe, je tombais de sommeil, l'odeur des tilleuls qui embaumait
m'apparaissait comme une récompense qu'on ne pouvait obtenir qu'au
prix des plus grandes fatigues et qui n'en valait pas la peine. De
grilles fort éloignées les unes des autres, des chiens réveillés par
nos pas solitaires faisaient alterner des aboiements comme il m'arrive
encore quelquefois d'en entendre le soir, et entre lesquels dut venir
(quand sur son emplacement on créa le jardin public de Combray) se
réfugier le boulevard de la gare, car, où que je me trouve, dès qu'ils
commencent à retentir et à se répondre, je l'aperçois, avec ses
tilleuls et son trottoir éclairé par la lune.

Tout d'un coup mon père nous arrêtait et demandait à ma mère: «Où
sommes-nous?» Epuisée par la marche, mais fière de lui, elle lui
avouait tendrement qu'elle n'en savait absolument rien. Il haussait
les épaules et riait. Alors, comme s'il l'avait sortie de la poche de
son veston avec sa clef, il nous montrait debout devant nous la petite
porte de derrière de notre jardin qui était venue avec le coin de la
rue du Saint-Esprit nous attendre au bout de ces chemins inconnus. Ma
mère lui disait avec admiration: «Tu es extraordinaire!» Et à partir
de cet instant, je n'avais plus un seul pas à faire, le sol marchait
pour moi dans ce jardin où depuis si longtemps mes actes avaient cessé
d'être accompagnés d'attention volontaire: l'Habitude venait de me
prendre dans ses bras et me portait jusqu'à mon lit comme un petit
enfant.

Si la journée du samedi, qui commençait une heure plus tôt, et où elle
était privée de Françoise, passait plus lentement qu'une autre pour ma
tante, elle en attendait pourtant le retour avec impatience depuis le
commencement de la semaine, comme contenant toute la nouveauté et la
distraction que fût encore capable de supporter son corps affaibli et
maniaque. Et ce n'est pas cependant qu'elle n'aspirât parfois à
quelque plus grand changement, qu'elle n'eût de ces heures d'exception
où l'on a soif de quelque chose d'autre que ce qui est, et où ceux que
le manque d'énergie ou d'imagination empêche de tirer d'eux-mêmes un
principe de rénovation, demandent à la minute qui vient, au facteur
qui sonne, de leur apporter du nouveau, fût-ce du pire, une émotion,
une douleur; où la sensibilité, que le bonheur a fait taire comme une
harpe oisive, veut résonner sous une main, même brutale, et dût-elle
en être brisée; où la volonté, qui a si difficilement conquis le droit
d'être livrée sans obstacle à ses désirs, à ses peines, voudrait jeter
les rênes entre les mains d'événements impérieux, fussent-ils cruels.
Sans doute, comme les forces de ma tante, taries à la moindre fatigue,
ne lui revenaient que goutte à goutte au sein de son repos, le
réservoir était très long à remplir, et il se passait des mois avant
qu'elle eût ce léger trop-plein que d'autres dérivent dans l'activité
et dont elle était incapable de savoir et de décider comment user. Je
ne doute pas qu'alors--comme le désir de la remplacer par des pommes de
terre béchamel finissait au bout de quelque temps par naître du
plaisir même que lui causait le retour quotidien de la purée dont elle
ne se «fatiguait» pas,--elle ne tirât de l'accumulation de ces jours
monotones auxquels elle tenait tant, l'attente d'un cataclysme
domestique limité à la durée d'un moment mais qui la forcerait
d'accomplir une fois pour toutes un de ces changements dont elle
reconnaissait qu'ils lui seraient salutaires et auxquels elle ne
pouvait d'elle-même se décider. Elle nous aimait véritablement, elle
aurait eu plaisir à nous pleurer; survenant à un moment où elle se
sentait bien et n'était pas en sueur, la nouvelle que la maison était
la proie d'un incendie où nous avions déjà tous péri et qui n'allait
plus bientôt laisser subsister une seule pierre des murs, mais auquel
elle aurait eu tout le temps d'échapper sans se presser, à condition
de se lever tout de suite, a dû souvent hanter ses espérances comme
unissant aux avantages secondaires de lui faire savourer dans un long
regret toute sa tendresse pour nous, et d'être la stupéfaction du
village en conduisant notre deuil, courageuse et accablée, moribonde
debout, celui bien plus précieux de la forcer au bon moment, sans
temps à perdre, sans possibilité d'hésitation énervante, à aller
passer l'été dans sa jolie ferme de Mirougrain, où il y avait une
chute d'eau. Comme n'était jamais survenu aucun événement de ce genre,
dont elle méditait certainement la réussite quand elle était seule
absorbée dans ses innombrables jeux de patience (et qui l'eût
désespérée au premier commencement de réalisation, au premier de ces
petits faits imprévus, de cette parole annonçant une mauvaise nouvelle
et dont on ne peut plus jamais oublier l'accent, de tout ce qui porte
l'empreinte de la mort réelle, bien différente de sa possibilité
logique et abstraite), elle se rabattait pour rendre de temps en temps
sa vie plus intéressante, à y introduire des péripéties imaginaires
qu'elle suivait avec passion. Elle se plaisait à supposer tout d'un
coup que Françoise la volait, qu'elle recourait à la ruse pour s'en
assurer, la prenait sur le fait; habituée, quand elle faisait seule
des parties de cartes, à jouer à la fois son jeu et le jeu de son
adversaire, elle se prononçait à elle-même les excuses embarrassées de
Françoise et y répondait avec tant de feu et d'indignation que l'un de
nous, entrant à ces moments-là, la trouvait en nage, les yeux
étincelants, ses faux cheveux déplacés laissant voir son front chauve.
Françoise entendit peut-être parfois dans la chambre voisine de
mordants sarcasmes qui s'adressaient à elle et dont l'invention n'eût
pas soulagé suffisamment ma tante, s'ils étaient restés à l'état
purement immatériel, et si en les murmurant à mi-voix elle ne leur eût
donné plus de réalité. Quelquefois, ce «spectacle dans un lit» ne
suffisait même pas à ma tante, elle voulait faire jouer ses pièces.
Alors, un dimanche, toutes portes mystérieusement fermées, elle
confiait à Eulalie ses doutes sur la probité de Françoise, son
intention de se défaire d'elle, et une autre fois, à Françoise ses
soupçons de l'infidélité d'Eulalie, à qui la porte serait bientôt
fermée; quelques jours après elle était dégoûtée de sa confidente de
la veille et racoquinée avec le traître, lesquels d'ailleurs, pour la
prochaine représentation, échangeraient leurs emplois. Mais les
soupçons que pouvait parfois lui inspirer Eulalie, n'étaient qu'un feu
de paille et tombaient vite, faute d'aliment, Eulalie n'habitant pas
la maison. Il n'en était pas de même de ceux qui concernaient
Françoise, que ma tante sentait perpétuellement sous le même toit
qu'elle, sans que, par crainte de prendre froid si elle sortait de son
lit, elle osât descendre à la cuisine se rendre compte s'ils étaient
fondés. Peu à peu son esprit n'eut plus d'autre occupation que de
chercher à deviner ce qu'à chaque moment pouvait faire, et chercher à
lui cacher, Françoise. Elle remarquait les plus furtifs mouvements de
physionomie de celle-ci, une contradiction dans ses paroles, un désir
qu'elle semblait dissimuler. Et elle lui montrait qu'elle l'avait
démasquée, d'un seul mot qui faisait pâlir Françoise et que ma tante
semblait trouver, à enfoncer au cœur de la malheureuse, un
divertissement cruel. Et le dimanche suivant, une révélation
d'Eulalie,--comme ces découvertes qui ouvrent tout d'un coup un champ
insoupçonné à une science naissante et qui se traînait dans
l'ornière,--prouvait à ma tante qu'elle était dans ses suppositions
bien au-dessous de la vérité. «Mais Françoise doit le savoir
maintenant que vous y avez donné une voiture».--«Que je lui ai donné
une voiture!» s'écriait ma tante.--«Ah! mais je ne sais pas, moi, je
croyais, je l'avais vue qui passait maintenant en calèche, fière comme
Artaban, pour aller au marché de Roussainville. J'avais cru que
c'était Mme Octave qui lui avait donné.» Peu à peu Françoise et ma
tante, comme la bête et le chasseur, ne cessaient plus de tâcher de
prévenir les ruses l'une de l'autre. Ma mère craignait qu'il ne se
développât chez Françoise une véritable haine pour ma tante qui
l'offensait le plus durement qu'elle le pouvait. En tous cas Françoise
attachait de plus en plus aux moindres paroles, aux moindres gestes de
ma tante une attention extraordinaire. Quand elle avait quelque chose
à lui demander, elle hésitait longtemps sur la manière dont elle
devait s'y prendre. Et quand elle avait proféré sa requête, elle
observait ma tante à la dérobée, tâchant de deviner dans l'aspect de
sa figure ce que celle-ci avait pensé et déciderait. Et ainsi--tandis
que quelque artiste lisant les Mémoires du XVIIe siècle, et désirant
de se rapprocher du grand Roi, croit marcher dans cette voie en se
fabriquant une généalogie qui le fait descendre d'une famille
historique ou en entretenant une correspondance avec un des souverains
actuels de l'Europe, tourne précisément le dos à ce qu'il a le tort de
chercher sous des formes identiques et par conséquent mortes,--une
vieille dame de province qui ne faisait qu'obéir sincèrement à
d'irrésistibles manies et à une méchanceté née de l'oisiveté, voyait
sans avoir jamais pensé à Louis XIV les occupations les plus
insignifiantes de sa journée, concernant son lever, son déjeuner, son
repos, prendre par leur singularité despotique un peu de l'intérêt de
ce que Saint-Simon appelait la «mécanique» de la vie à Versailles, et
pouvait croire aussi que ses silences, une nuance de bonne humeur ou
de hauteur dans sa physionomie, étaient de la part de Françoise
l'objet d'un commentaire aussi passionné, aussi craintif que l'étaient
le silence, la bonne humeur, la hauteur du Roi quand un courtisan, ou
même les plus grands seigneurs, lui avaient remis une supplique, au
détour d'une allée, à Versailles.

Un dimanche, où ma tante avait eu la visite simultanée du curé et
d'Eulalie, et s'était ensuite reposée, nous étions tous montés lui
dire bonsoir, et maman lui adressait ses condoléances sur la mauvaise
chance qui amenait toujours ses visiteurs à la même heure:

--«Je sais que les choses se sont encore mal arrangées tantôt, Léonie,
lui dit-elle avec douceur, vous avez eu tout votre monde à la fois.»

Ce que ma grand'tante interrompit par: «Abondance de biens...» car
depuis que sa fille était malade elle croyait devoir la remonter en
lui présentant toujours tout par le bon côté. Mais mon père prenant la
parole:

--«Je veux profiter, dit-il, de ce que toute la famille est réunie pour
vous faire un récit sans avoir besoin de le recommencer à chacun. J'ai
peur que nous ne soyons fâchés avec Legrandin: il m'a à peine dit
bonjour ce matin.»

Je ne restai pas pour entendre le récit de mon père, car j'étais
justement avec lui après la messe quand nous avions rencontré M.
Legrandin, et je descendis à la cuisine demander le menu du dîner qui
tous les jours me distrayait comme les nouvelles qu'on lit dans un
journal et m'excitait à la façon d'un programme de fête. Comme M.
Legrandin avait passé près de nous en sortant de l'église, marchant à
côté d'une châtelaine du voisinage que nous ne connaissions que de
vue, mon père avait fait un salut à la fois amical et réservé, sans
que nous nous arrêtions; M. Legrandin avait à peine répondu, d'un air
étonné, comme s'il ne nous reconnaissait pas, et avec cette
perspective du regard particulière aux personnes qui ne veulent pas
être aimables et qui, du fond subitement prolongé de leurs yeux, ont
l'air de vous apercevoir comme au bout d'une route interminable et à
une si grande distance qu'elles se contentent de vous adresser un
signe de tête minuscule pour le proportionner à vos dimensions de
marionnette.

Or, la dame qu'accompagnait Legrandin était une personne vertueuse et
considérée; il ne pouvait être question qu'il fût en bonne fortune et
gêné d'être surpris, et mon père se demandait comment il avait pu
mécontenter Legrandin. «Je regretterais d'autant plus de le savoir
fâché, dit mon père, qu'au milieu de tous ces gens endimanchés il a,
avec son petit veston droit, sa cravate molle, quelque chose de si peu
apprêté, de si vraiment simple, et un air presque ingénu qui est tout
à fait sympathique.» Mais le conseil de famille fut unanimement d'avis
que mon père s'était fait une idée, ou que Legrandin, à ce moment-là,
était absorbé par quelque pensée. D'ailleurs la crainte de mon père
fut dissipée dès le lendemain soir. Comme nous revenions d'une grande
promenade, nous aperçûmes près du Pont-Vieux Legrandin, qui à cause
des fêtes, restait plusieurs jours à Combray. Il vint à nous la main
tendue: «Connaissez-vous, monsieur le liseur, me demanda-t-il, ce vers
de Paul Desjardins:


Les bois sont déjà noirs, le ciel est encor bleu.


N'est-ce pas la fine notation de cette heure-ci? Vous n'avez peut-être
jamais lu Paul Desjardins. Lisez-le, mon enfant; aujourd'hui il se
mue, me dit-on, en frère prêcheur, mais ce fut longtemps un
aquarelliste limpide...


Les bois sont déjà noirs, le ciel est encor bleu...


Que le ciel reste toujours bleu pour vous, mon jeune ami; et même à
l'heure, qui vient pour moi maintenant, où les bois sont déjà noirs,
où la nuit tombe vite, vous vous consolerez comme je fais en regardant
du côté du ciel.» Il sortit de sa poche une cigarette, resta longtemps
les yeux à l'horizon, «Adieu, les camarades», nous dit-il tout à coup,
et il nous quitta.

A cette heure où je descendais apprendre le menu, le dîner était déjà
commencé, et Françoise, commandant aux forces de la nature devenues
ses aides, comme dans les féeries où les géants se font engager comme
cuisiniers, frappait la houille, donnait à la vapeur des pommes de
terre à étuver et faisait finir à point par le feu les chefs-d'œuvre
culinaires d'abord préparés dans des récipients de céramiste qui
allaient des grandes cuves, marmites, chaudrons et poissonnières, aux
terrines pour le gibier, moules à pâtisserie, et petits pots de crème
en passant par une collection complète de casserole de toutes
dimensions. Je m'arrêtais à voir sur la table, où la fille de cuisine
venait de les écosser, les petits pois alignés et nombrés comme des
billes vertes dans un jeu; mais mon ravissement était devant les
asperges, trempées d'outremer et de rose et dont l'épi, finement
pignoché de mauve et d'azur, se dégrade insensiblement jusqu'au
pied,--encore souillé pourtant du sol de leur plant,--par des irisations
qui ne sont pas de la terre. Il me semblait que ces nuances célestes
trahissaient les délicieuses créatures qui s'étaient amusées à se
métamorphoser en légumes et qui, à travers le déguisement de leur
chair comestible et ferme, laissaient apercevoir en ces couleurs
naissantes d'aurore, en ces ébauches d'arc-en-ciel, en cette
extinction de soirs bleus, cette essence précieuse que je
reconnaissais encore quand, toute la nuit qui suivait un dîner où j'en
avais mangé, elles jouaient, dans leurs farces poétiques et grossières
comme une féerie de Shakespeare, à changer mon pot de chambre en un
vase de parfum.

La pauvre Charité de Giotto, comme l'appelait Swann, chargée par
Françoise de les «plumer», les avait près d'elle dans une corbeille,
son air était douloureux, comme si elle ressentait tous les malheurs
de la terre; et les légères couronnes d'azur qui ceignaient les
asperges au-dessus de leurs tuniques de rose étaient finement
dessinées, étoile par étoile, comme le sont dans la fresque les fleurs
bandées autour du front ou piquées dans la corbeille de la Vertu de
Padoue. Et cependant, Françoise tournait à la broche un de ces
poulets, comme elle seule savait en rôtir, qui avaient porté loin dans
Combray l'odeur de ses mérites, et qui, pendant qu'elle nous les
servait à table, faisaient prédominer la douceur dans ma conception
spéciale de son caractère, l'arôme de cette chair qu'elle savait
rendre si onctueuse et si tendre n'étant pour moi que le propre parfum
d'une de ses vertus.

Mais le jour où, pendant que mon père consultait le conseil de famille
sur la rencontre de Legrandin, je descendis à la cuisine, était un de
ceux où la Charité de Giotto, très malade de son accouchement récent,
ne pouvait se lever; Françoise, n'étant plus aidée, était en retard.
Quand je fus en bas, elle était en train, dans l'arrière-cuisine qui
donnait sur la basse-cour, de tuer un poulet qui, par sa résistance
désespérée et bien naturelle, mais accompagnée par Françoise hors
d'elle, tandis qu'elle cherchait à lui fendre le cou sous l'oreille,
des cris de «sale bête! sale bête!», mettait la sainte douceur et
l'onction de notre servante un peu moins en lumière qu'il n'eût fait,
au dîner du lendemain, par sa peau brodée d'or comme une chasuble et
son jus précieux égoutté d'un ciboire. Quand il fut mort, Françoise
recueillit le sang qui coulait sans noyer sa rancune, eut encore un
sursaut de colère, et regardant le cadavre de son ennemi, dit une
dernière fois: «Sale bête!» Je remontai tout tremblant; j'aurais voulu
qu'on mît Françoise tout de suite à la porte. Mais qui m'eût fait des
boules aussi chaudes, du café aussi parfumé, et même... ces
poulets?... Et en réalité, ce lâche calcul, tout le monde avait eu à
le faire comme moi. Car ma tante Léonie savait,--ce que j'ignorais
encore,--que Françoise qui, pour sa fille, pour ses neveux, aurait
donné sa vie sans une plainte, était pour d'autres êtres d'une dureté
singulière. Malgré cela ma tante l'avait gardée, car si elle
connaissait sa cruauté, elle appréciait son service. Je m'aperçus peu
à peu que la douceur, la componction, les vertus de Françoise
cachaient des tragédies d'arrière-cuisine, comme l'histoire découvre
que les règnes des Rois et des Reines, qui sont représentés les mains
jointes dans les vitraux des églises, furent marqués d'incidents
sanglants. Je me rendis compte que, en dehors de ceux de sa parenté,
les humains excitaient d'autant plus sa pitié par leurs malheurs,
qu'ils vivaient plus éloignés d'elle. Les torrents de larmes qu'elle
versait en lisant le journal sur les infortunes des inconnus se
tarissaient vite si elle pouvait se représenter la personne qui en
était l'objet d'une façon un peu précise. Une de ces nuits qui
suivirent l'accouchement de la fille de cuisine, celle-ci fut prise
d'atroces coliques; maman l'entendit se plaindre, se leva et réveilla
Françoise qui, insensible, déclara que tous ces cris étaient une
comédie, qu'elle voulait «faire la maîtresse». Le médecin, qui
craignait ces crises, avait mis un signet, dans un livre de médecine
que nous avions, à la page où elles sont décrites et où il nous avait
dit de nous reporter pour trouver l'indication des premiers soins à
donner. Ma mère envoya Françoise chercher le livre en lui recommandant
de ne pas laisser tomber le signet. Au bout d'une heure, Françoise
n'était pas revenue; ma mère indignée crut qu'elle s'était recouchée
et me dit d'aller voir moi-même dans la bibliothèque. J'y trouvai
Françoise qui, ayant voulu regarder ce que le signet marquait, lisait
la description clinique de la crise et poussait des sanglots
maintenant qu'il s'agissait d'une malade-type qu'elle ne connaissait
pas. A chaque symptôme douloureux mentionné par l'auteur du traité,
elle s'écriait: «Hé là! Sainte Vierge, est-il possible que le bon Dieu
veuille faire souffrir ainsi une malheureuse créature humaine? Hé! la
pauvre!»

Mais dès que je l'eus appelée et qu'elle fut revenue près du lit de la
Charité de Giotto, ses larmes cessèrent aussitôt de couler; elle ne
put reconnaître ni cette agréable sensation de pitié et
d'attendrissement qu'elle connaissait bien et que la lecture des
journaux lui avait souvent donnée, ni aucun plaisir de même famille,
dans l'ennui et dans l'irritation de s'être levée au milieu de la nuit
pour la fille de cuisine; et à la vue des mêmes souffrances dont la
description l'avait fait pleurer, elle n'eut plus que des
ronchonnements de mauvaise humeur, même d'affreux sarcasmes, disant,
quand elle crut que nous étions partis et ne pouvions plus l'entendre:
«Elle n'avait qu'à ne pas faire ce qu'il faut pour ça! ça lui a fait
plaisir! qu'elle ne fasse pas de manières maintenant. Faut-il tout de
même qu'un garçon ait été abandonné du bon Dieu pour aller avec ça.
Ah! c'est bien comme on disait dans le patois de ma pauvre mère:

«Qui du cul d'un chien s'amourose

«Il lui paraît une rose.»

Si, quand son petit-fils était un peu enrhumé du cerveau, elle partait
la nuit, même malade, au lieu de se coucher, pour voir s'il n'avait
besoin de rien, faisant quatre lieues à pied avant le jour afin d'être
rentrée pour son travail, en revanche ce même amour des siens et son
désir d'assurer la grandeur future de sa maison se traduisait dans sa
politique à l'égard des autres domestiques par une maxime constante
qui fut de n'en jamais laisser un seul s'implanter chez ma tante,
qu'elle mettait d'ailleurs une sorte d'orgueil à ne laisser approcher
par personne, préférant, quand elle-même était malade, se relever pour
lui donner son eau de Vichy plutôt que de permettre l'accès de la
chambre de sa maîtresse à la fille de cuisine. Et comme cet
hyménoptère observé par Fabre, la guêpe fouisseuse, qui pour que ses
petits après sa mort aient de la viande fraîche à manger, appelle
l'anatomie au secours de sa cruauté et, ayant capturé des charançons
et des araignées, leur perce avec un savoir et une adresse merveilleux
le centre nerveux d'où dépend le mouvement des pattes, mais non les
autres fonctions de la vie, de façon que l'insecte paralysé près
duquel elle dépose ses œufs, fournisse aux larves, quand elles
écloront un gibier docile, inoffensif, incapable de fuite ou de
résistance, mais nullement faisandé, Françoise trouvait pour servir sa
volonté permanente de rendre la maison intenable à tout domestique,
des ruses si savantes et si impitoyables que, bien des années plus
tard, nous apprîmes que si cet été-là nous avions mangé presque tous
les jours des asperges, c'était parce que leur odeur donnait à la
pauvre fille de cuisine chargée de les éplucher des crises d'asthme
d'une telle violence qu'elle fut obligée de finir par s'en aller.

Hélas! nous devions définitivement changer d'opinion sur Legrandin. Un
des dimanches qui suivit la rencontre sur le Pont-Vieux après laquelle
mon père avait dû confesser son erreur, comme la messe finissait et
qu'avec le soleil et le bruit du dehors quelque chose de si peu sacré
entrait dans l'église que Mme Goupil, Mme Percepied (toutes les
personnes qui tout à l'heure, à mon arrivée un peu en retard, étaient
restées les yeux absorbés dans leur prière et que j'aurais même pu
croire ne m'avoir pas vu entrer si, en même temps, leurs pieds
n'avaient repoussé légèrement le petit banc qui m'empêchait de gagner
ma chaise) commençaient à s'entretenir avec nous à haute voix de
sujets tout temporels comme si nous étions déjà sur la place, nous
vîmes sur le seuil brûlant du porche, dominant le tumulte bariolé du
marché, Legrandin, que le mari de cette dame avec qui nous l'avions
dernièrement rencontré, était en train de présenter à la femme d'un
autre gros propriétaire terrien des environs. La figure de Legrandin
exprimait une animation, un zèle extraordinaires; il fit un profond
salut avec un renversement secondaire en arrière, qui ramena
brusquement son dos au delà de la position de départ et qu'avait dû
lui apprendre le mari de sa sœur, Mme de Cambremer. Ce redressement
rapide fit refluer en une sorte d'onde fougueuse et musclée la croupe
de Legrandin que je ne supposais pas si charnue; et je ne sais
pourquoi cette ondulation de pure matière, ce flot tout charnel, sans
expression de spiritualité et qu'un empressement plein de bassesse
fouettait en tempête, éveillèrent tout d'un coup dans mon esprit la
possibilité d'un Legrandin tout différent de celui que nous
connaissions. Cette dame le pria de dire quelque chose à son cocher,
et tandis qu'il allait jusqu'à la voiture, l'empreinte de joie timide
et dévouée que la présentation avait marquée sur son visage y
persistait encore. Ravi dans une sorte de rêve, il souriait, puis il
revint vers la dame en se hâtant et, comme il marchait plus vite qu'il
n'en avait l'habitude, ses deux épaules oscillaient de droite et de
gauche ridiculement, et il avait l'air tant il s'y abandonnait
entièrement en n'ayant plus souci du reste, d'être le jouet inerte et
mécanique du bonheur. Cependant, nous sortions du porche, nous allions
passer à côté de lui, il était trop bien élevé pour détourner la tête,
mais il fixa de son regard soudain chargé d'une rêverie profonde un
point si éloigné de l'horizon qu'il ne put nous voir et n'eut pas à
nous saluer. Son visage restait ingénu au-dessus d'un veston souple et
droit qui avait l'air de se sentir fourvoyé malgré lui au milieu d'un
luxe détesté. Et une lavallière à pois qu'agitait le vent de la Place
continuait à flotter sur Legrandin comme l'étendard de son fier
isolement et de sa noble indépendance. Au moment où nous arrivions à
la maison, maman s'aperçut qu'on avait oublié le Saint-Honoré et
demanda à mon père de retourner avec moi sur nos pas dire qu'on
l'apportât tout de suite. Nous croisâmes près de l'église Legrandin
qui venait en sens inverse conduisant la même dame à sa voiture. Il
passa contre nous, ne s'interrompit pas de parler à sa voisine et nous
fit du coin de son œil bleu un petit signe en quelque sorte intérieur
aux paupières et qui, n'intéressant pas les muscles de son visage, put
passer parfaitement inaperçu de son interlocutrice; mais, cherchant à
compenser par l'intensité du sentiment le champ un peu étroit où il en
circonscrivait l'expression, dans ce coin d'azur qui nous était
affecté il fit pétiller tout l'entrain de la bonne grâce qui dépassa
l'enjouement, frisa la malice; il subtilisa les finesses de
l'amabilité jusqu'aux clignements de la connivence, aux demi-mots, aux
sous-entendus, aux mystères de la complicité; et finalement exalta les
assurances d'amitié jusqu'aux protestations de tendresse, jusqu'à la
déclaration d'amour, illuminant alors pour nous seuls d'une langueur
secrète et invisible à la châtelaine, une prunelle énamourée dans un
visage de glace.

Il avait précisément demandé la veille à mes parents de m'envoyer
dîner ce soir-là avec lui: «Venez tenir compagnie à votre vieil ami,
m'avait-il dit. Comme le bouquet qu'un voyageur nous envoie d'un pays
où nous ne retournerons plus, faites-moi respirer du lointain de votre
adolescence ces fleurs des printemps que j'ai traversés moi aussi il y
a bien des années. Venez avec la primevère, la barbe de chanoine, le
bassin d'or, venez avec le sédum dont est fait le bouquet de dilection
de la flore balzacienne, avec la fleur du jour de la Résurrection, la
pâquerette et la boule de neige des jardins qui commence à embaumer
dans les allées de votre grand'tante quand ne sont pas encore fondues
les dernières boules de neige des giboulées de Pâques. Venez avec la
glorieuse vêture de soie du lis digne de Salomon, et l'émail
polychrome des pensées, mais venez surtout avec la brise fraîche
encore des dernières gelées et qui va entr'ouvrir, pour les deux
papillons qui depuis ce matin attendent à la porte, la première rose
de Jérusalem.»

On se demandait à la maison si on devait m'envoyer tout de même dîner
avec M. Legrandin. Mais ma grand'mère refusa de croire qu'il eût été
impoli. «Vous reconnaissez vous-même qu'il vient là avec sa tenue
toute simple qui n'est guère celle d'un mondain.» Elle déclarait qu'en
tous cas, et à tout mettre au pis, s'il l'avait été, mieux valait ne
pas avoir l'air de s'en être aperçu. A vrai dire mon père lui-même,
qui était pourtant le plus irrité contre l'attitude qu'avait eue
Legrandin, gardait peut-être un dernier doute sur le sens qu'elle
comportait. Elle était comme toute attitude ou action où se révèle le
caractère profond et caché de quelqu'un: elle ne se relie pas à ses
paroles antérieures, nous ne pouvons pas la faire confirmer par le
témoignage du coupable qui n'avouera pas; nous en sommes réduits à
celui de nos sens dont nous nous demandons, devant ce souvenir isolé
et incohérent, s'ils n'ont pas été le jouet d'une illusion; de sorte
que de telles attitudes, les seules qui aient de l'importance, nous
laissent souvent quelques doutes.

Je dînai avec Legrandin sur sa terrasse; il faisait clair de lune: «Il
y a une jolie qualité de silence, n'est-ce pas, me dit-il; aux cœurs
blessés comme l'est le mien, un romancier que vous lirez plus tard,
prétend que conviennent seulement l'ombre et le silence. Et
voyez-vous, mon enfant, il vient dans la vie une heure dont vous êtes
bien loin encore où les yeux las ne tolèrent plus qu'une lumière,
celle qu'une belle nuit comme celle-ci prépare et distille avec
l'obscurité, où les oreilles ne peuvent plus écouter de musique que
celle que joue le clair de lune sur la flûte du silence.» J'écoutais
les paroles de M. Legrandin qui me paraissaient toujours si agréables;
mais troublé par le souvenir d'une femme que j'avais aperçue
dernièrement pour la première fois, et pensant, maintenant que je
savais que Legrandin était lié avec plusieurs personnalités
aristocratiques des environs, que peut-être il connaissait celle-ci,
prenant mon courage, je lui dis: «Est-ce que vous connaissez,
monsieur, la... les châtelaines de Guermantes», heureux aussi en
prononçant ce nom de prendre sur lui une sorte de pouvoir, par le seul
fait de le tirer de mon rêve et de lui donner une existence objective
et sonore.

Mais à ce nom de Guermantes, je vis au milieu des yeux bleus de notre
ami se ficher une petite encoche brune comme s'ils venaient d'être
percés par une pointe invisible, tandis que le reste de la prunelle
réagissait en sécrétant des flots d'azur. Le cerne de sa paupière
noircit, s'abaissa. Et sa bouche marquée d'un pli amer se ressaisissant
plus vite sourit, tandis que le regard restait douloureux, comme celui
d'un beau martyr dont le corps est hérissé de flèches: «Non, je ne les
connais pas», dit-il, mais au lieu de donner à un renseignement aussi
simple, à une réponse aussi peu surprenante le ton naturel et courant
qui convenait, il le débita en appuyant sur les mots, en s'inclinant,
en saluant de la tête, à la fois avec l'insistance qu'on apporte, pour
être cru, à une affirmation invraisemblable,--comme si ce fait qu'il ne
connût pas les Guermantes ne pouvait être l'effet que d'un hasard
singulier--et aussi avec l'emphase de quelqu'un qui, ne pouvant pas
taire une situation qui lui est pénible, préfère la proclamer pour
donner aux autres l'idée que l'aveu qu'il fait ne lui cause aucun
embarras, est facile, agréable, spontané, que la situation
elle-même--l'absence de relations avec les Guermantes,--pourrait bien
avoir été non pas subie, mais voulue par lui, résulter de quelque
tradition de famille, principe de morale ou vœu mystique lui
interdisant nommément la fréquentation des Guermantes. «Non,
reprit-il, expliquant par ses paroles sa propre intonation, non, je ne
les connais pas, je n'ai jamais voulu, j'ai toujours tenu à
sauvegarder ma pleine indépendance; au fond je suis une tête jacobine,
vous le savez. Beaucoup de gens sont venus à la rescousse, on me
disait que j'avais tort de ne pas aller à Guermantes, que je me
donnais l'air d'un malotru, d'un vieil ours. Mais voilà une réputation
qui n'est pas pour m'effrayer, elle est si vraie! Au fond, je n'aime
plus au monde que quelques églises, deux ou trois livres, à peine
davantage de tableaux, et le clair de lune quand la brise de votre
jeunesse apporte jusqu'à moi l'odeur des parterres que mes vieilles
prunelles ne distinguent plus.» Je ne comprenais pas bien que pour ne
pas aller chez des gens qu'on ne connaît pas, il fût nécessaire de
tenir à son indépendance, et en quoi cela pouvait vous donner l'air
d'un sauvage ou d'un ours. Mais ce que je comprenais c'est que
Legrandin n'était pas tout à fait véridique quand il disait n'aimer
que les églises, le clair de lune et la jeunesse; il aimait beaucoup
les gens des châteaux et se trouvait pris devant eux d'une si grande
peur de leur déplaire qu'il n'osait pas leur laisser voir qu'il avait
pour amis des bourgeois, des fils de notaires ou d'agents de change,
préférant, si la vérité devait se découvrir, que ce fût en son
absence, loin de lui et «par défaut»; il était snob. Sans doute il ne
disait jamais rien de tout cela dans le langage que mes parents et
moi-même nous aimions tant. Et si je demandais: «Connaissez-vous les
Guermantes?», Legrandin le causeur répondait: «Non, je n'ai jamais
voulu les connaître.» Malheureusement il ne le répondait qu'en second,
car un autre Legrandin qu'il cachait soigneusement au fond de lui,
qu'il ne montrait pas, parce que ce Legrandin-là savait sur le nôtre,
sur son snobisme, des histoires compromettantes, un autre Legrandin
avait déjà répondu par la blessure du regard, par le rictus de la
bouche, par la gravité excessive du ton de la réponse, par les mille
flèches dont notre Legrandin s'était trouvé en un instant lardé et
alangui, comme un saint Sébastien du snobisme: «Hélas! que vous me
faites mal, non je ne connais pas les Guermantes, ne réveillez pas la
grande douleur de ma vie.» Et comme ce Legrandin enfant terrible, ce
Legrandin maître chanteur, s'il n'avait pas le joli langage de
l'autre, avait le verbe infiniment plus prompt, composé de ce qu'on
appelle «réflexes», quand Legrandin le causeur voulait lui imposer
silence, l'autre avait déjà parlé et notre ami avait beau se désoler
de la mauvaise impression que les révélations de son alter ego avaient
dû produire, il ne pouvait qu'entreprendre de la pallier.

Et certes cela ne veut pas dire que M. Legrandin ne fût pas sincère
quand il tonnait contre les snobs. Il ne pouvait pas savoir, au moins
par lui-même, qu'il le fût, puisque nous ne connaissons jamais que les
passions des autres, et que ce que nous arrivons à savoir des nôtres,
ce n'est que d'eux que nous avons pu l'apprendre. Sur nous, elles
n'agissent que d'une façon seconde, par l'imagination qui substitue
aux premiers mobiles des mobiles de relais qui sont plus décents.
Jamais le snobisme de Legrandin ne lui conseillait d'aller voir
souvent une duchesse. Il chargeait l'imagination de Legrandin de lui
faire apparaître cette duchesse comme parée de toutes les grâces.
Legrandin se rapprochait de la duchesse, s'estimant de céder à cet
attrait de l'esprit et de la vertu qu'ignorent les infâmes snobs.
Seuls les autres savaient qu'il en était un; car, grâce à l'incapacité
où ils étaient de comprendre le travail intermédiaire de son
imagination, ils voyaient en face l'une de l'autre l'activité mondaine
de Legrandin et sa cause première.

Maintenant, à la maison, on n'avait plus aucune illusion sur M.
Legrandin, et nos relations avec lui s'étaient fort espacées. Maman
s'amusait infiniment chaque fois qu'elle prenait Legrandin en flagrant
délit du péché qu'il n'avouait pas, qu'il continuait à appeler le
péché sans rémission, le snobisme. Mon père, lui, avait de la peine à
prendre les dédains de Legrandin avec tant de détachement et de gaîté;
et quand on pensa une année à m'envoyer passer les grandes vacances à
Balbec avec ma grand'mère, il dit: «Il faut absolument que j'annonce à
Legrandin que vous irez à Balbec, pour voir s'il vous offrira de vous
mettre en rapport avec sa sœur. Il ne doit pas se souvenir nous avoir
dit qu'elle demeurait à deux kilomètres de là.» Ma grand'mère qui
trouvait qu'aux bains de mer il faut être du matin au soir sur la
plage à humer le sel et qu'on n'y doit connaître personne, parce que
les visites, les promenades sont autant de pris sur l'air marin,
demandait au contraire qu'on ne parlât pas de nos projets à Legrandin,
voyant déjà sa sœur, Mme de Cambremer, débarquant à l'hôtel au moment
où nous serions sur le point d'aller à la pêche et nous forçant à
rester enfermés pour la recevoir. Mais maman riait de ses craintes,
pensant à part elle que le danger n'était pas si menaçant, que
Legrandin ne serait pas si pressé de nous mettre en relations avec sa
sœur. Or, sans qu'on eût besoin de lui parler de Balbec, ce fut
lui-même, Legrandin, qui, ne se doutant pas que nous eussions jamais
l'intention d'aller de ce côté, vint se mettre dans le piège un soir
où nous le rencontrâmes au bord de la Vivonne.

--«Il y a dans les nuages ce soir des violets et des bleus bien beaux,
n'est-ce pas, mon compagnon, dit-il à mon père, un bleu surtout plus
floral qu'aérien, un bleu de cinéraire, qui surprend dans le ciel. Et
ce petit nuage rose n'a-t-il pas aussi un teint de fleur, d'œillet ou
d'hydrangéa? Il n'y a guère que dans la Manche, entre Normandie et
Bretagne, que j'ai pu faire de plus riches observations sur cette
sorte de règne végétal de l'atmosphère. Là-bas, près de Balbec, près
de ces lieux sauvages, il y a une petite baie d'une douceur charmante
où le coucher de soleil du pays d'Auge, le coucher de soleil rouge et
or que je suis loin de dédaigner, d'ailleurs, est sans caractère,
insignifiant; mais dans cette atmosphère humide et douce
s'épanouissent le soir en quelques instants de ces bouquets célestes,
bleus et roses, qui sont incomparables et qui mettent souvent des
heures à se faner. D'autres s'effeuillent tout de suite et c'est alors
plus beau encore de voir le ciel entier que jonche la dispersion
d'innombrables pétales soufrés ou roses. Dans cette baie, dite
d'opale, les plages d'or semblent plus douces encore pour être
attachées comme de blondes Andromèdes à ces terribles rochers des
côtes voisines, à ce rivage funèbre, fameux par tant de naufrages, où
tous les hivers bien des barques trépassent au péril de la mer.
Balbec! la plus antique ossature géologique de notre sol, vraiment
Ar-mor, la Mer, la fin de la terre, la région maudite qu'Anatole
France,--un enchanteur que devrait lire notre petit ami--a si bien
peinte, sous ses brouillards éternels, comme le véritable pays des
Cimmériens, dans l'Odyssée. De Balbec surtout, où déjà des hôtels se
construisent, superposés au sol antique et charmant qu'ils n'altèrent
pas, quel délice d'excursionner à deux pas dans ces régions primitives
et si belles.»

--«Ah! est-ce que vous connaissez quelqu'un à Balbec? dit mon père.
Justement ce petit-là doit y aller passer deux mois avec sa grand'mère
et peut-être avec ma femme.»

Legrandin pris au dépourvu par cette question à un moment où ses yeux
étaient fixés sur mon père, ne put les détourner, mais les attachant
de seconde en seconde avec plus d'intensité--et tout en souriant
tristement--sur les yeux de son interlocuteur, avec un air d'amitié et
de franchise et de ne pas craindre de le regarder en face, il sembla
lui avoir traversé la figure comme si elle fût devenue transparente,
et voir en ce moment bien au delà derrière elle un nuage vivement
coloré qui lui créait un alibi mental et qui lui permettrait d'établir
qu'au moment où on lui avait demandé s'il connaissait quelqu'un à
Balbec, il pensait à autre chose et n'avait pas entendu la question.
Habituellement de tels regards font dire à l'interlocuteur: «A quoi
pensez-vous donc?» Mais mon père curieux, irrité et cruel, reprit:

--«Est-ce que vous avez des amis de ce côté-là, que vous connaissez si
bien Balbec?»

Dans un dernier effort désespéré, le regard souriant de Legrandin
atteignit son maximum de tendresse, de vague, de sincérité et de
distraction, mais, pensant sans doute qu'il n'y avait plus qu'à
répondre, il nous dit:

--«J'ai des amis partout où il y a des groupes d'arbres blessés, mais
non vaincus, qui se sont rapprochés pour implorer ensemble avec une
obstination pathétique un ciel inclément qui n'a pas pitié d'eux.

--«Ce n'est pas cela que je voulais dire, interrompit mon père, aussi
obstiné que les arbres et aussi impitoyable que le ciel. Je demandais
pour le cas où il arriverait n'importe quoi à ma belle-mère et où elle
aurait besoin de ne pas se sentir là-bas en pays perdu, si vous y
connaissez du monde?»

--«Là comme partout, je connais tout le monde et je ne connais
personne, répondit Legrandin qui ne se rendait pas si vite; beaucoup
les choses et fort peu les personnes. Mais les choses elles-mêmes y
semblent des personnes, des personnes rares, d'une essence délicate et
que la vie aurait déçues. Parfois c'est un castel que vous rencontrez
sur la falaise, au bord du chemin où il s'est arrêté pour confronter
son chagrin au soir encore rose où monte la lune d'or et dont les
barques qui rentrent en striant l'eau diaprée hissent à leurs mâts la
flamme et portent les couleurs; parfois c'est une simple maison
solitaire, plutôt laide, l'air timide mais romanesque, qui cache à
tous les yeux quelque secret impérissable de bonheur et de
désenchantement. Ce pays sans vérité, ajouta-t-il avec une délicatesse
machiavélique, ce pays de pure fiction est d'une mauvaise lecture pour
un enfant, et ce n'est certes pas lui que je choisirais et
recommanderais pour mon petit ami déjà si enclin à la tristesse, pour
son cœur prédisposé. Les climats de confidence amoureuse et de regret
inutile peuvent convenir au vieux désabusé que je suis, ils sont
toujours malsains pour un tempérament qui n'est pas formé. Croyez-moi,
reprit-il avec insistance, les eaux de cette baie, déjà à moitié
bretonne, peuvent exercer une action sédative, d'ailleurs discutable,
sur un cœur qui n'est plus intact comme le mien, sur un cœur dont la
lésion n'est plus compensée. Elles sont contre-indiquées à votre âge,
petit garçon. Bonne nuit, voisins», ajouta-t-il en nous quittant avec
cette brusquerie évasive dont il avait l'habitude et, se retournant
vers nous avec un doigt levé de docteur, il résuma sa consultation:
«Pas de Balbec avant cinquante ans et encore cela dépend de l'état du
cœur», nous cria-t-il.

Mon père lui en reparla dans nos rencontres ultérieures, le tortura de
questions, ce fut peine inutile: comme cet escroc érudit qui employait
à fabriquer de faux palimpsestes un labeur et une science dont la
centième partie eût suffi à lui assurer une situation plus lucrative,
mais honorable, M. Legrandin, si nous avions insisté encore, aurait
fini par édifier toute une éthique de paysage et une géographie
céleste de la basse Normandie, plutôt que de nous avouer qu'à deux
kilomètres de Balbec habitait sa propre sœur, et d'être obligé à nous
offrir une lettre d'introduction qui n'eût pas été pour lui un tel
sujet d'effroi s'il avait été absolument certain,--comme il aurait dû
l'être en effet avec l'expérience qu'il avait du caractère de ma
grand'mère--que nous n'en aurions pas profité.

...

Nous rentrions toujours de bonne heure de nos promenades pour pouvoir
faire une visite à ma tante Léonie avant le dîner. Au commencement de
la saison où le jour finit tôt, quand nous arrivions rue du
Saint-Esprit, il y avait encore un reflet du couchant sur les vitres
de la maison et un bandeau de pourpre au fond des bois du Calvaire qui
se reflétait plus loin dans l'étang, rougeur qui, accompagnée souvent
d'un froid assez vif, s'associait, dans mon esprit, à la rougeur du
feu au-dessus duquel rôtissait le poulet qui ferait succéder pour moi
au plaisir poétique donné par la promenade, le plaisir de la
gourmandise, de la chaleur et du repos. Dans l'été, au contraire,
quand nous rentrions, le soleil ne se couchait pas encore; et pendant
la visite que nous faisions chez ma tante Léonie, sa lumière qui
s'abaissait et touchait la fenêtre était arrêtée entre les grands
rideaux et les embrasses, divisée, ramifiée, filtrée, et incrustant de
petits morceaux d'or le bois de citronnier de la commode, illuminait
obliquement la chambre avec la délicatesse qu'elle prend dans les
sous-bois. Mais certains jours fort rares, quand nous rentrions, il y
avait bien longtemps que la commode avait perdu ses incrustations
momentanées, il n'y avait plus quand nous arrivions rue du
Saint-Esprit nul reflet de couchant étendu sur les vitres et l'étang
au pied du calvaire avait perdu sa rougeur, quelquefois il était déjà
couleur d'opale et un long rayon de lune qui allait en s'élargissant
et se fendillait de toutes les rides de l'eau le traversait tout
entier. Alors, en arrivant près de la maison, nous apercevions une
forme sur le pas de la porte et maman me disait:

--«Mon dieu! voilà Françoise qui nous guette, ta tante est inquiète;
aussi nous rentrons trop tard.»

Et sans avoir pris le temps d'enlever nos affaires, nous montions vite
chez ma tante Léonie pour la rassurer et lui montrer que,
contrairement à ce qu'elle imaginait déjà, il ne nous était rien
arrivé, mais que nous étions allés «du côté de Guermantes» et, dame,
quand on faisait cette promenade-là, ma tante savait pourtant bien
qu'on ne pouvait jamais être sûr de l'heure à laquelle on serait
rentré.

--«Là, Françoise, disait ma tante, quand je vous le disais, qu'ils
seraient allés du côté de Guermantes! Mon dieu! ils doivent avoir une
faim! et votre gigot qui doit être tout desséché après ce qu'il a
attendu. Aussi est-ce une heure pour rentrer! comment, vous êtes allés
du côté de Guermantes!»

--«Mais je croyais que vous le saviez, Léonie, disait maman. Je pensais
que Françoise nous avait vus sortir par la petite porte du potager.»

Car il y avait autour de Combray deux «côtés» pour les promenades, et
si opposés qu'on ne sortait pas en effet de chez nous par la même
porte, quand on voulait aller d'un côté ou de l'autre: le côté de
Méséglise-la-Vineuse, qu'on appelait aussi le côte de chez Swann parce
qu'on passait devant la propriété de M. Swann pour aller par là, et le
côté de Guermantes. De Méséglise-la-Vineuse, à vrai dire, je n'ai
jamais connu que le «côté» et des gens étrangers qui venaient le
dimanche se promener à Combray, des gens que, cette fois, ma tante
elle-même et nous tous ne «connaissions point» et qu'à ce signe on
tenait pour «des gens qui seront venus de Méséglise». Quant à
Guermantes je devais un jour en connaître davantage, mais bien plus
tard seulement; et pendant toute mon adolescence, si Méséglise était
pour moi quelque chose d'inaccessible comme l'horizon, dérobé à la
vue, si loin qu'on allât, par les plis d'un terrain qui ne ressemblait
déjà plus à celui de Combray, Guermantes lui ne m'est apparu que comme
le terme plutôt idéal que réel de son propre «côté», une sorte
d'expression géographique abstraite comme la ligne de l'équateur,
comme le pôle, comme l'orient. Alors, «prendre par Guermantes» pour
aller à Méséglise, ou le contraire, m'eût semblé une expression aussi
dénuée de sens que prendre par l'est pour aller à l'ouest. Comme mon
père parlait toujours du côté de Méséglise comme de la plus belle vue
de plaine qu'il connût et du côté de Guermantes comme du type de
paysage de rivière, je leur donnais, en les concevant ainsi comme deux
entités, cette cohésion, cette unité qui n'appartiennent qu'aux
créations de notre esprit; la moindre parcelle de chacun d'eux me
semblait précieuse et manifester leur excellence particulière, tandis
qu'à côté d'eux, avant qu'on fût arrivé sur le sol sacré de l'un ou de
l'autre, les chemins purement matériels au milieu desquels ils étaient
posés comme l'idéal de la vue de plaine et l'idéal du paysage de
rivière, ne valaient pas plus la peine d'être regardés que par le
spectateur épris d'art dramatique, les petites rues qui avoisinent un
théâtre. Mais surtout je mettais entre eux, bien plus que leurs
distances kilométriques la distance qu'il y avait entre les deux
parties de mon cerveau où je pensais à eux, une de ces distances dans
l'esprit qui ne font pas qu'éloigner, qui séparent et mettent dans un
autre plan. Et cette démarcation était rendue plus absolue encore
parce que cette habitude que nous avions de n'aller jamais vers les
deux côtés un même jour, dans une seule promenade, mais une fois du
côté de Méséglise, une fois du côté de Guermantes, les enfermait pour
ainsi dire loin l'un de l'autre, inconnaissables l'un à l'autre, dans
les vases clos et sans communication entre eux, d'après-midi
différents.

Quand on voulait aller du côté de Méséglise, on sortait (pas trop tôt
et même si le ciel était couvert, parce que la promenade n'était pas
bien longue et n'entraînait pas trop) comme pour aller n'importe où,
par la grande porte de la maison de ma tante sur la rue du
Saint-Esprit. On était salué par l'armurier, on jetait ses lettres à
la boîte, on disait en passant à Théodore, de la part de Françoise,
qu'elle n'avait plus d'huile ou de café, et l'on sortait de la ville
par le chemin qui passait le long de la barrière blanche du parc de M.
Swann. Avant d'y arriver, nous rencontrions, venue au-devant des
étrangers, l'odeur de ses lilas. Eux-mêmes, d'entre les petits cœurs
verts et frais de leurs feuilles, levaient curieusement au-dessus de
la barrière du parc leurs panaches de plumes mauves ou blanches que
lustrait, même à l'ombre, le soleil où elles avaient baigné.
Quelques-uns, à demi cachés par la petite maison en tuiles appelée
maison des Archers, où logeait le gardien, dépassaient son pignon
gothique de leur rose minaret. Les Nymphes du printemps eussent semblé
vulgaires, auprès de ces jeunes houris qui gardaient dans ce jardin
français les tons vifs et purs des miniatures de la Perse. Malgré mon
désir d'enlacer leur taille souple et d'attirer à moi les boucles
étoilées de leur tête odorante, nous passions sans nous arrêter, mes
parents n'allant plus à Tansonville depuis le mariage de Swann, et,
pour ne pas avoir l'air de regarder dans le parc, au lieu de prendre
le chemin qui longe sa clôture et qui monte directement aux champs,
nous en prenions un autre qui y conduit aussi, mais obliquement, et
nous faisait déboucher trop loin. Un jour, mon grand-père dit à mon
père:

--«Vous rappelez-vous que Swann a dit hier que, comme sa femme et sa
fille partaient pour Reims, il en profiterait pour aller passer
vingt-quatre heures à Paris? Nous pourrions longer le parc, puisque
ces dames ne sont pas là, cela nous abrégerait d'autant.»

Nous nous arrêtâmes un moment devant la barrière. Le temps des lilas
approchait de sa fin; quelques-uns effusaient encore en hauts lustres
mauves les bulles délicates de leurs fleurs, mais dans bien des
parties du feuillage où déferlait, il y avait seulement une semaine,
leur mousse embaumée, se flétrissait, diminuée et noircie, une écume
creuse, sèche et sans parfum. Mon grand-père montrait à mon père en
quoi l'aspect des lieux était resté le même, et en quoi il avait
changé, depuis la promenade qu'il avait faite avec M. Swann le jour de
la mort de sa femme, et il saisit cette occasion pour raconter cette
promenade une fois de plus.

Devant nous, une allée bordée de capucines montait en plein soleil
vers le château. A droite, au contraire, le parc s'étendait en terrain
plat. Obscurcie par l'ombre des grands arbres qui l'entouraient, une
pièce d'eau avait été creusée par les parents de Swann; mais dans ses
créations les plus factices, c'est sur la nature que l'homme
travaille; certains lieux font toujours régner autour d'eux leur
empire particulier, arborent leurs insignes immémoriaux au milieu d'un
parc comme ils auraient fait loin de toute intervention humaine, dans
une solitude qui revient partout les entourer, surgie des nécessités
de leur exposition et superposée à l'œuvre humaine. C'est ainsi qu'au
pied de l'allée qui dominait l'étang artificiel, s'était composée sur
deux rangs, tressés de fleurs de myosotis et de pervenches, la
couronne naturelle, délicate et bleue qui ceint le front clair-obscur
des eaux, et que le glaïeul, laissant fléchir ses glaives avec un
abandon royal, étendait sur l'eupatoire et la grenouillette au pied
mouillé, les fleurs de lis en lambeaux, violettes et jaunes, de son
sceptre lacustre.

Le départ de Mlle Swann qui,--en m'ôtant la chance terrible de la voir
apparaître dans une allée, d'être connu et méprisé par la petite fille
privilégiée qui avait Bergotte pour ami et allait avec lui visiter des
cathédrales--, me rendait la contemplation de Tansonville indifférente
la première fois où elle m'était permise, semblait au contraire
ajouter à cette propriété, aux yeux de mon grand-père et de mon père,
des commodités, un agrément passager, et, comme fait pour une
excursion en pays de montagnes, l'absence de tout nuage, rendre cette
journée exceptionnellement propice à une promenade de ce côté;
j'aurais voulu que leurs calculs fussent déjoués, qu'un miracle fît
apparaître Mlle Swann avec son père, si près de nous, que nous
n'aurions pas le temps de l'éviter et serions obligés de faire sa
connaissance. Aussi, quand tout d'un coup, j'aperçus sur l'herbe,
comme un signe de sa présence possible, un koufin oublié à côté d'une
ligne dont le bouchon flottait sur l'eau, je m'empressai de détourner
d'un autre côté, les regards de mon père et de mon grand-père.
D'ailleurs Swann nous ayant dit que c'était mal à lui de s'absenter,
car il avait pour le moment de la famille à demeure, la ligne pouvait
appartenir à quelque invité. On n'entendait aucun bruit de pas dans
les allées. Divisant la hauteur d'un arbre incertain, un invisible
oiseau s'ingéniait à faire trouver la journée courte, explorait d'une
note prolongée, la solitude environnante, mais il recevait d'elle une
réplique si unanime, un choc en retour si redoublé de silence et
d'immobilité qu'on aurait dit qu'il venait d'arrêter pour toujours
l'instant qu'il avait cherché à faire passer plus vite. La lumière
tombait si implacable du ciel devenu fixe que l'on aurait voulu se
soustraire à son attention, et l'eau dormante elle-même, dont des
insectes irritaient perpétuellement le sommeil, rêvant sans doute de
quelque Maelstrôm imaginaire, augmentait le trouble où m'avait jeté la
vue du flotteur de liège en semblant l'entraîner à toute vitesse sur
les étendues silencieuses du ciel reflété; presque vertical il
paraissait prêt à plonger et déjà je me demandais, si, sans tenir
compte du désir et de la crainte que j'avais de la connaître, je
n'avais pas le devoir de faire prévenir Mlle Swann que le poisson
mordait,--quand il me fallut rejoindre en courant mon père et mon
grand-père qui m'appelaient, étonnés que je ne les eusse pas suivis
dans le petit chemin qui monte vers les champs et où ils s'étaient
engagés. Je le trouvai tout bourdonnant de l'odeur des aubépines. La
haie formait comme une suite de chapelles qui disparaissaient sous la
jonchée de leurs fleurs amoncelées en reposoir; au-dessous d'elles, le
soleil posait à terre un quadrillage de clarté, comme s'il venait de
traverser une verrière; leur parfum s'étendait aussi onctueux, aussi
délimité en sa forme que si j'eusse été devant l'autel de la Vierge,
et les fleurs, aussi parées, tenaient chacune d'un air distrait son
étincelant bouquet d'étamines, fines et rayonnantes nervures de style
flamboyant comme celles qui à l'église ajouraient la rampe du jubé ou
les meneaux du vitrail et qui s'épanouissaient en blanche chair de
fleur de fraisier. Combien naïves et paysannes en comparaison
sembleraient les églantines qui, dans quelques semaines, monteraient
elles aussi en plein soleil le même chemin rustique, en la soie unie
de leur corsage rougissant qu'un souffle défait.

Mais j'avais beau rester devant les aubépines à respirer, à porter
devant ma pensée qui ne savait ce qu'elle devait en faire, à perdre, à
retrouver leur invisible et fixe odeur, à m'unir au rythme qui jetait
leurs fleurs, ici et là, avec une allégresse juvénile et à des
intervalles inattendus comme certains intervalles musicaux, elles
m'offraient indéfiniment le même charme avec une profusion
inépuisable, mais sans me laisser approfondir davantage, comme ces
mélodies qu'on rejoue cent fois de suite sans descendre plus avant
dans leur secret. Je me détournais d'elles un moment, pour les aborder
ensuite avec des forces plus fraîches. Je poursuivais jusque sur le
talus qui, derrière la haie, montait en pente raide vers les champs,
quelque coquelicot perdu, quelques bluets restés paresseusement en
arrière, qui le décoraient çà et là de leurs fleurs comme la bordure
d'une tapisserie où apparaît clairsemé le motif agreste qui triomphera
sur le panneau; rares encore, espacés comme les maisons isolées qui
annoncent déjà l'approche d'un village, ils m'annonçaient l'immense
étendue où déferlent les blés, où moutonnent les nuages, et la vue
d'un seul coquelicot hissant au bout de son cordage et faisant cingler
au vent sa flamme rouge, au-dessus de sa bouée graisseuse et noire, me
faisait battre le cœur, comme au voyageur qui aperçoit sur une terre
basse une première barque échouée que répare un calfat, et s'écrie,
avant de l'avoir encore vue: «La Mer!»

Puis je revenais devant les aubépines comme devant ces chefs-d'œuvre
dont on croit qu'on saura mieux les voir quand on a cessé un moment de
les regarder, mais j'avais beau me faire un écran de mes mains pour
n'avoir qu'elles sous les yeux, le sentiment qu'elles éveillaient en
moi restait obscur et vague, cherchant en vain à se dégager, à venir
adhérer à leurs fleurs. Elles ne m'aidaient pas à l'éclaircir, et je
ne pouvais demander à d'autres fleurs de le satisfaire. Alors, me
donnant cette joie que nous éprouvons quand nous voyons de notre
peintre préféré une œuvre qui diffère de celles que nous connaissions,
ou bien si l'on nous mène devant un tableau dont nous n'avions vu
jusque-là qu'une esquisse au crayon, si un morceau entendu seulement
au piano nous apparaît ensuite revêtu des couleurs de l'orchestre, mon
grand-père m'appelant et me désignant la haie de Tansonville, me dit:
«Toi qui aimes les aubépines, regarde un peu cette épine rose;
est-elle jolie!» En effet c'était une épine, mais rose, plus belle
encore que les blanches. Elle aussi avait une parure de fête,--de ces
seules vraies fêtes que sont les fêtes religieuses, puisqu'un caprice
contingent ne les applique pas comme les fêtes mondaines à un jour
quelconque qui ne leur est pas spécialement destiné, qui n'a rien
d'essentiellement férié,--mais une parure plus riche encore, car les
fleurs attachées sur la branche, les unes au-dessus des autres, de
manière à ne laisser aucune place qui ne fût décorée, comme des
pompons qui enguirlandent une houlette rococo, étaient «en couleur»,
par conséquent d'une qualité supérieure selon l'esthétique de Combray
si l'on en jugeait par l'échelle des prix dans le «magasin» de la
Place ou chez Camus où étaient plus chers ceux des biscuits qui
étaient roses. Moi-même j'appréciais plus le fromage à la crème rose,
celui où l'on m'avait permis d'écraser des fraises. Et justement ces
fleurs avaient choisi une de ces teintes de chose mangeable, ou de
tendre embellissement à une toilette pour une grande fête, qui, parce
qu'elles leur présentent la raison de leur supériorité, sont celles
qui semblent belles avec le plus d'évidence aux yeux des enfants, et à
cause de cela, gardent toujours pour eux quelque chose de plus vif et
de plus naturel que les autres teintes, même lorsqu'ils ont compris
qu'elles ne promettaient rien à leur gourmandise et n'avaient pas été
choisies par la couturière. Et certes, je l'avais tout de suite senti,
comme devant les épines blanches mais avec plus d'émerveillement, que
ce n'était pas facticement, par un artifice de fabrication humaine,
qu'était traduite l'intention de festivité dans les fleurs, mais que
c'était la nature qui, spontanément, l'avait exprimée avec la naïveté
d'une commerçante de village travaillant pour un reposoir, en
surchargeant l'arbuste de ces rosettes d'un ton trop tendre et d'un
pompadour provincial. Au haut des branches, comme autant de ces petits
rosiers aux pots cachés dans des papiers en dentelles, dont aux
grandes fêtes on faisait rayonner sur l'autel les minces fusées,
pullulaient mille petits boutons d'une teinte plus pâle qui, en
s'entr'ouvrant, laissaient voir, comme au fond d'une coupe de marbre
rose, de rouges sanguines et trahissaient plus encore que les fleurs,
l'essence particulière, irrésistible, de l'épine, qui, partout où elle
bourgeonnait, où elle allait fleurir, ne le pouvait qu'en rose.
Intercalé dans la haie, mais aussi différent d'elle qu'une jeune fille
en robe de fête au milieu de personnes en négligé qui resteront à la
maison, tout prêt pour le mois de Marie, dont il semblait faire partie
déjà, tel brillait en souriant dans sa fraîche toilette rose,
l'arbuste catholique et délicieux.

La haie laissait voir à l'intérieur du parc une allée bordée de
jasmins, de pensées et de verveines entre lesquelles des giroflées
ouvraient leur bourse fraîche, du rose odorant et passé d'un cuir
ancien de Cordoue, tandis que sur le gravier un long tuyau d'arrosage
peint en vert, déroulant ses circuits, dressait aux points où il était
percé au-dessus des fleurs, dont il imbibait les parfums, l'éventail
vertical et prismatique de ses gouttelettes multicolores. Tout à coup,
je m'arrêtai, je ne pus plus bouger, comme il arrive quand une vision
ne s'adresse pas seulement à nos regards, mais requiert des
perceptions plus profondes et dispose de notre être tout entier. Une
fillette d'un blond roux qui avait l'air de rentrer de promenade et
tenait à la main une bêche de jardinage, nous regardait, levant son
visage semé de taches roses. Ses yeux noirs brillaient et comme je ne
savais pas alors, ni ne l'ai appris depuis, réduire en ses éléments
objectifs une impression forte, comme je n'avais pas, ainsi qu'on dit,
assez «d'esprit d'observation» pour dégager la notion de leur couleur,
pendant longtemps, chaque fois que je repensai à elle, le souvenir de
leur éclat se présentait aussitôt à moi comme celui d'un vif azur,
puisqu'elle était blonde: de sorte que, peut-être si elle n'avait pas
eu des yeux aussi noirs,--ce qui frappait tant la première fois qu'on
la voyait--je n'aurais pas été, comme je le fus, plus particulièrement
amoureux, en elle, de ses yeux bleus.

Je la regardais, d'abord de ce regard qui n'est pas que le
porte-parole des yeux, mais à la fenêtre duquel se penchent tous les
sens, anxieux et pétrifiés, le regard qui voudrait toucher, capturer,
emmener le corps qu'il regarde et l'âme avec lui; puis, tant j'avais
peur que d'une seconde à l'autre mon grand-père et mon père,
apercevant cette jeune fille, me fissent éloigner en me disant de
courir un peu devant eux, d'un second regard, inconsciemment
supplicateur, qui tâchait de la forcer à faire attention à moi, à me
connaître! Elle jeta en avant et de côté ses pupilles pour prendre
connaissance de mon grand'père et de mon père, et sans doute l'idée
qu'elle en rapporta fut celle que nous étions ridicules, car elle se
détourna et d'un air indifférent et dédaigneux, se plaça de côté pour
épargner à son visage d'être dans leur champ visuel; et tandis que
continuant à marcher et ne l'ayant pas aperçue, ils m'avaient dépassé,
elle laissa ses regards filer de toute leur longueur dans ma
direction, sans expression particulière, sans avoir l'air de me voir,
mais avec une fixité et un sourire dissimulé, que je ne pouvais
interpréter d'après les notions que l'on m'avait données sur la bonne
éducation, que comme une preuve d'outrageant mépris; et sa main
esquissait en même temps un geste indécent, auquel quand il était
adressé en public à une personne qu'on ne connaissait pas, le petit
dictionnaire de civilité que je portais en moi ne donnait qu'un seul
sens, celui d'une intention insolente.

--«Allons, Gilberte, viens; qu'est-ce que tu fais, cria d'une voix
perçante et autoritaire une dame en blanc que je n'avais pas vue, et à
quelque distance de laquelle un Monsieur habillé de coutil et que je
ne connaissais pas, fixait sur moi des yeux qui lui sortaient de la
tête; et cessant brusquement de sourire, la jeune fille prit sa bêche
et s'éloigna sans se retourner de mon côté, d'un air docile,
impénétrable et sournois.

Ainsi passa près de moi ce nom de Gilberte, donné comme un talisman
qui me permettait peut-être de retrouver un jour celle dont il venait
de faire une personne et qui, l'instant d'avant, n'était qu'une image
incertaine. Ainsi passa-t-il, proféré au-dessus des jasmins et des
giroflées, aigre et frais comme les gouttes de l'arrosoir vert;
imprégnant, irisant la zone d'air pur qu'il avait traversée--et qu'il
isolait,--du mystère de la vie de celle qu'il désignait pour les êtres
heureux qui vivaient, qui voyageaient avec elle; déployant sous
l'épinier rose, à hauteur de mon épaule, la quintessence de leur
familiarité, pour moi si douloureuse, avec elle, avec l'inconnu de sa
vie où je n'entrerais pas.

Un instant (tandis que nous nous éloignions et que mon grand-père
murmurait: «Ce pauvre Swann, quel rôle ils lui font jouer: on le fait
partir pour qu'elle reste seule avec son Charlus, car c'est lui, je
l'ai reconnu! Et cette petite, mêlée à toute cette infamie!»)
l'impression laissée en moi par le ton despotique avec lequel la mère
de Gilberte lui avait parlé sans qu'elle répliquât, en me la montrant
comme forcée d'obéir à quelqu'un, comme n'étant pas supérieure à tout,
calma un peu ma souffrance, me rendit quelque espoir et diminua mon
amour. Mais bien vite cet amour s'éleva de nouveau en moi comme une
réaction par quoi mon cœur humilié voulait se mettre de niveau avec
Gilberte ou l'abaisser jusqu'à lui. Je l'aimais, je regrettais de ne
pas avoir eu le temps et l'inspiration de l'offenser, de lui faire
mal, et de la forcer à se souvenir de moi. Je la trouvais si belle que
j'aurais voulu pouvoir revenir sur mes pas, pour lui crier en haussant
les épaules: «Comme je vous trouve laide, grotesque, comme vous me
répugnez!» Cependant je m'éloignais, emportant pour toujours, comme
premier type d'un bonheur inaccessible aux enfants de mon espèce de
par des lois naturelles impossibles à transgresser, l'image d'une
petite fille rousse, à la peau semée de taches roses, qui tenait une
bêche et qui riait en laissant filer sur moi de longs regards sournois
et inexpressifs. Et déjà le charme dont son nom avait encensé cette
place sous les épines roses où il avait été entendu ensemble par elle
et par moi, allait gagner, enduire, embaumer, tout ce qui
l'approchait, ses grands-parents que les miens avaient eu l'ineffable
bonheur de connaître, la sublime profession d'agent de change, le
douloureux quartier des Champs-Élysées qu'elle habitait à Paris.

«Léonie, dit mon grand-père en rentrant, j'aurais voulu t'avoir avec
nous tantôt. Tu ne reconnaîtrais pas Tansonville. Si j'avais osé, je
t'aurais coupé une branche de ces épines roses que tu aimais tant.»
Mon grand-père racontait ainsi notre promenade à ma tante Léonie, soit
pour la distraire, soit qu'on n'eût pas perdu tout espoir d'arriver à
la faire sortir. Or elle aimait beaucoup autrefois cette propriété, et
d'ailleurs les visites de Swann avaient été les dernières qu'elle
avait reçues, alors qu'elle fermait déjà sa porte à tout le monde. Et
de même que quand il venait maintenant prendre de ses nouvelles (elle
était la seule personne de chez nous qu'il demandât encore à voir),
elle lui faisait répondre qu'elle était fatiguée, mais qu'elle le
laisserait entrer la prochaine fois, de même elle dit ce soir-là:
«Oui, un jour qu'il fera beau, j'irai en voiture jusqu'à la porte du
parc.» C'est sincèrement qu'elle le disait. Elle eût aimé revoir Swann
et Tansonville; mais le désir qu'elle en avait suffisait à ce qui lui
restait de forces; sa réalisation les eût excédées. Quelquefois le
beau temps lui rendait un peu de vigueur, elle se levait, s'habillait;
la fatigue commençait avant qu'elle fût passée dans l'autre chambre et
elle réclamait son lit. Ce qui avait commencé pour elle--plus tôt
seulement que cela n'arrive d'habitude,--c'est ce grand renoncement de
la vieillesse qui se prépare à la mort, s'enveloppe dans sa
chrysalide, et qu'on peut observer, à la fin des vies qui se
prolongent tard, même entre les anciens amants qui se sont le plus
aimés, entre les amis unis par les liens les plus spirituels et qui à
partir d'une certaine année cessent de faire le voyage ou la sortie
nécessaire pour se voir, cessent de s'écrire et savent qu'ils ne
communiqueront plus en ce monde. Ma tante devait parfaitement savoir
qu'elle ne reverrait pas Swann, qu'elle ne quitterait plus jamais la
maison, mais cette réclusion définitive devait lui être rendue assez
aisée pour la raison même qui selon nous aurait dû la lui rendre plus
douloureuse: c'est que cette réclusion lui était imposée par la
diminution qu'elle pouvait constater chaque jour dans ses forces, et
qui, en faisant de chaque action, de chaque mouvement, une fatigue,
sinon une souffrance, donnait pour elle à l'inaction, à l'isolement,
au silence, la douceur réparatrice et bénie du repos.

Ma tante n'alla pas voir la haie d'épines roses, mais à tous moments
je demandais à mes parents si elle n'irait pas, si autrefois elle
allait souvent à Tansonville, tâchant de les faire parler des parents
et grands-parents de Mlle Swann qui me semblaient grands comme des
Dieux. Ce nom, devenu pour moi presque mythologique, de Swann, quand
je causais avec mes parents, je languissais du besoin de le leur
entendre dire, je n'osais pas le prononcer moi-même, mais je les
entraînais sur des sujets qui avoisinaient Gilberte et sa famille, qui
la concernaient, où je ne me sentais pas exilé trop loin d'elle; et je
contraignais tout d'un coup mon père, en feignant de croire par
exemple que la charge de mon grand-père avait été déjà avant lui dans
notre famille, ou que la haie d'épines roses que voulait voir ma tante
Léonie se trouvait en terrain communal, à rectifier mon assertion, à
me dire, comme malgré moi, comme de lui-même: «Mais non, cette
charge-là était au père de Swann, cette haie fait partie du parc de
Swann.» Alors j'étais obligé de reprendre ma respiration, tant, en se
posant sur la place où il était toujours écrit en moi, pesait à
m'étouffer ce nom qui, au moment où je l'entendais, me paraissait plus
plein que tout autre, parce qu'il était lourd de toutes les fois où,
d'avance, je l'avais mentalement proféré. Il me causait un plaisir que
j'étais confus d'avoir osé réclamer à mes parents, car ce plaisir
était si grand qu'il avait dû exiger d'eux pour qu'ils me le
procurassent beaucoup de peine, et sans compensation, puisqu'il
n'était pas un plaisir pour eux. Aussi je détournais la conversation
par discrétion. Par scrupule aussi. Toutes les séductions singulières
que je mettais dans ce nom de Swann, je les retrouvais en lui dès
qu'ils le prononçaient. Il me semblait alors tout d'un coup que mes
parents ne pouvaient pas ne pas les ressentir, qu'ils se trouvaient
placés à mon point de vue, qu'ils apercevaient à leur tour,
absolvaient, épousaient mes rêves, et j'étais malheureux comme si je
les avais vaincus et dépravés.

Cette année-là, quand, un peu plus tôt que d'habitude, mes parents
eurent fixé le jour de rentrer à Paris, le matin du départ, comme on
m'avait fait friser pour être photographié, coiffer avec précaution un
chapeau que je n'avais encore jamais mis et revêtir une douillette de
velours, après m'avoir cherché partout, ma mère me trouva en larmes
dans le petit raidillon, contigu à Tansonville, en train de dire adieu
aux aubépines, entourant de mes bras les branches piquantes, et, comme
une princesse de tragédie à qui pèseraient ces vains ornements, ingrat
envers l'importune main qui en formant tous ces nœuds avait pris soin
sur mon front d'assembler mes cheveux, foulant aux pieds mes
papillotes arrachées et mon chapeau neuf. Ma mère ne fut pas touchée
par mes larmes, mais elle ne put retenir un cri à la vue de la coiffe
défoncée et de la douillette perdue. Je ne l'entendis pas: «O mes
pauvres petites aubépines, disais-je en pleurant, ce n'est pas vous
qui voudriez me faire du chagrin, me forcer à partir. Vous, vous ne
m'avez jamais fait de peine! Aussi je vous aimerai toujours.» Et,
essuyant mes larmes, je leur promettais, quand je serais grand, de ne
pas imiter la vie insensée des autres hommes et, même à Paris, les
jours de printemps, au lieu d'aller faire des visites et écouter des
niaiseries, de partir dans la campagne voir les premières aubépines.

Une fois dans les champs, on ne les quittait plus pendant tout le
reste de la promenade qu'on faisait du côté de Méséglise. Ils étaient
perpétuellement parcourus, comme par un chemineau invisible, par le
vent qui était pour moi le génie particulier de Combray. Chaque année,
le jour de notre arrivée, pour sentir que j'étais bien à Combray, je
montais le retrouver qui courait dans les sayons et me faisait courir
à sa suite. On avait toujours le vent à côté de soi du côté de
Méséglise, sur cette plaine bombée où pendant des lieues il ne
rencontre aucun accident de terrain. Je savais que Mlle Swann allait
souvent à Laon passer quelques jours et, bien que ce fût à plusieurs
lieues, la distance se trouvant compensée par l'absence de tout
obstacle, quand, par les chauds après-midi, je voyais un même souffle,
venu de l'extrême horizon, abaisser les blés les plus éloignés, se
propager comme un flot sur toute l'immense étendue et venir se
coucher, murmurant et tiède, parmi les sainfoins et les trèfles, à mes
pieds, cette plaine qui nous était commune à tous deux semblait nous
rapprocher, nous unir, je pensais que ce souffle avait passé auprès
d'elle, que c'était quelque message d'elle qu'il me chuchotait sans
que je pusse le comprendre, et je l'embrassais au passage. A gauche
était un village qui s'appelait Champieu (Campus Pagani, selon le
curé). Sur la droite, on apercevait par delà les blés, les deux
clochers ciselés et rustiques de Saint-André-des-Champs, eux-mêmes
effilés, écailleux, imbriqués d'alvéoles, guillochés, jaunissants et
grumeleux, comme deux épis.

A intervalles symétriques, au milieu de l'inimitable ornementation de
leurs feuilles qu'on ne peut confondre avec la feuille d'aucun autre
arbre fruitier, les pommiers ouvraient leurs larges pétales de satin
blanc ou suspendaient les timides bouquets de leurs rougissants
boutons. C'est du côté de Méséglise que j'ai remarqué pour la première
fois l'ombre ronde que les pommiers font sur la terre ensoleillée, et
aussi ces soies d'or impalpable que le couchant tisse obliquement sous
les feuilles, et que je voyais mon père interrompre de sa canne sans
les faire jamais dévier.

Parfois dans le ciel de l'après-midi passait la lune blanche comme une
nuée, furtive, sans éclat, comme une actrice dont ce n'est pas l'heure
de jouer et qui, de la salle, en toilette de ville, regarde un moment
ses camarades, s'effaçant, ne voulant pas qu'on fasse attention à
elle. J'aimais à retrouver son image dans des tableaux et dans des
livres, mais ces œuvres d'art étaient bien différentes--du moins
pendant les premières années, avant que Bloch eût accoutumé mes yeux
et ma pensée à des harmonies plus subtiles--de celles où la lune me
paraîtrait belle aujourd'hui et où je ne l'eusse pas reconnue alors.
C'était, par exemple, quelque roman de Saintine, un paysage de Gleyre
où elle découpe nettement sur le ciel une faucille d'argent, de ces
œuvres naïvement incomplètes comme étaient mes propres impressions et
que les sœurs de ma grand'mère s'indignaient de me voir aimer. Elles
pensaient qu'on doit mettre devant les enfants, et qu'ils font preuve
de goût en aimant d'abord, les œuvres que, parvenu à la maturité, on
admire définitivement. C'est sans doute qu'elles se figuraient les
mérites esthétiques comme des objets matériels qu'un œil ouvert ne
peut faire autrement que de percevoir, sans avoir eu besoin d'en mûrir
lentement des équivalents dans son propre cœur.

C'est du côté de Méséglise, à Montjouvain, maison située au bord d'une
grande mare et adossée à un talus buissonneux que demeurait M.
Vinteuil. Aussi croisait-on souvent sur la route sa fille, conduisant
un buggy à toute allure. A partir d'une certaine année on ne la
rencontra plus seule, mais avec une amie plus âgée, qui avait mauvaise
réputation dans le pays et qui un jour s'installa définitivement à
Montjouvain. On disait: «Faut-il que ce pauvre M. Vinteuil soit
aveuglé par la tendresse pour ne pas s'apercevoir de ce qu'on raconte,
et permettre à sa fille, lui qui se scandalise d'une parole DÉPLACÉE,
de faire vivre sous son toit une femme pareille. Il dit que c'est une
femme supérieure, un grand cœur et qu'elle aurait eu des dispositions
extraordinaires pour la musique si elle les avait cultivées. Il peut
être sûr que ce n'est pas de musique qu'elle s'occupe avec sa fille.»
M. Vinteuil le disait; et il est en effet remarquable combien une
personne excite toujours d'admiration pour ses qualités morales chez
les parents de toute autre personne avec qui elle a des relations
charnelles. L'amour physique, si injustement décrié, force tellement
tout être à manifester jusqu'aux moindres parcelles qu'il possède de
bonté, d'abandon de soi, qu'elles resplendissent jusqu'aux yeux de
l'entourage immédiat. Le docteur Percepied à qui sa grosse voix et ses
gros sourcils permettaient de tenir tant qu'il voulait le rôle de
perfide dont il n'avait pas le physique, sans compromettre en rien sa
réputation inébranlable et imméritée de bourru bienfaisant, savait
faire rire aux larmes le curé et tout le monde en disant d'un ton
rude: «Hé bien! il paraît qu'elle fait de la musique avec son amie,
Mlle Vinteuil. Ça a l'air de vous étonner. Moi je sais pas. C'est le
père Vinteuil qui m'a encore dit ça hier. Après tout, elle a bien le
droit d'aimer la musique, c'te fille. Moi je ne suis pas pour
contrarier les vocations artistiques des enfants. Vinteuil non plus à
ce qu'il paraît. Et puis lui aussi il fait de la musique avec l'amie
de sa fille. Ah! sapristi on en fait une musique dans c'te boîte-là.
Mais qu'est-ce que vous avez à rire; mais ils font trop de musique ces
gens. L'autre jour j'ai rencontré le père Vinteuil près du cimetière.
Il ne tenait pas sur ses jambes.»

Pour ceux qui comme nous virent à cette époque M. Vinteuil éviter les
personnes qu'il connaissait, se détourner quand il les apercevait,
vieillir en quelques mois, s'absorber dans son chagrin, devenir
incapable de tout effort qui n'avait pas directement le bonheur de sa
fille pour but, passer des journées entières devant la tombe de sa
femme,--il eût été difficile de ne pas comprendre qu'il était en train
de mourir de chagrin, et de supposer qu'il ne se rendait pas compte
des propos qui couraient. Il les connaissait, peut-être même y
ajoutait-il foi. Il n'est peut-être pas une personne, si grande que
soit sa vertu, que la complexité des circonstances ne puisse amener à
vivre un jour dans la familiarité du vice qu'elle condamne le plus
formellement,--sans qu'elle le reconnaisse d'ailleurs tout à fait sous
le déguisement de faits particuliers qu'il revêt pour entrer en
contact avec elle et la faire souffrir: paroles bizarres, attitude
inexplicable, un certain soir, de tel être qu'elle a par ailleurs tant
de raisons pour aimer. Mais pour un homme comme M. Vinteuil il devait
entrer bien plus de souffrance que pour un autre dans la résignation à
une de ces situations qu'on croit à tort être l'apanage exclusif du
monde de la bohème: elles se produisent chaque fois qu'a besoin de se
réserver la place et la sécurité qui lui sont nécessaires, un vice que
la nature elle-même fait épanouir chez un enfant, parfois rien qu'en
mêlant les vertus de son père et de sa mère, comme la couleur de ses
yeux. Mais de ce que M. Vinteuil connaissait peut-être la conduite de
sa fille, il ne s'ensuit pas que son culte pour elle en eût été
diminué. Les faits ne pénètrent pas dans le monde où vivent nos
croyances, ils n'ont pas fait naître celles-ci, ils ne les détruisent
pas; ils peuvent leur infliger les plus constants démentis sans les
affaiblir, et une avalanche de malheurs ou de maladies se succédant
sans interruption dans une famille, ne la fera pas douter de la bonté
de son Dieu ou du talent de son médecin. Mais quand M. Vinteuil
songeait à sa fille et à lui-même du point de vue du monde, du point
de vue de leur réputation, quand il cherchait à se situer avec elle au
rang qu'ils occupaient dans l'estime générale, alors ce jugement
d'ordre social, il le portait exactement comme l'eût fait l'habitant
de Combray qui lui eût été le plus hostile, il se voyait avec sa fille
dans le dernier bas-fond, et ses manières en avaient reçu depuis peu
cette humilité, ce respect pour ceux qui se trouvaient au-dessus de
lui et qu'il voyait d'en bas (eussent-ils été fort au-dessous de lui
jusque-là), cette tendance à chercher à remonter jusqu'à eux, qui est
une résultante presque mécanique de toutes les déchéances. Un jour que
nous marchions avec Swann dans une rue de Combray, M. Vinteuil qui
débouchait d'une autre, s'était trouvé trop brusquement en face de
nous pour avoir le temps de nous éviter; et Swann avec cette
orgueilleuse charité de l'homme du monde qui, au milieu de la
dissolution de tous ses préjugés moraux, ne trouve dans l'infamie
d'autrui qu'une raison d'exercer envers lui une bienveillance dont les
témoignages chatouillent d'autant plus l'amour-propre de celui qui les
donne, qu'il les sent plus précieux à celui qui les reçoit, avait
longuement causé avec M. Vinteuil, à qui, jusque-là il n'adressait pas
la parole, et lui avait demandé avant de nous quitter s'il n'enverrait
pas un jour sa fille jouer à Tansonville. C'était une invitation qui,
il y a deux ans, eût indigné M. Vinteuil, mais qui, maintenant, le
remplissait de sentiments si reconnaissants qu'il se croyait obligé
par eux, à ne pas avoir l'indiscrétion de l'accepter. L'amabilité de
Swann envers sa fille lui semblait être en soi-même un appui si
honorable et si délicieux qu'il pensait qu'il valait peut-être mieux
ne pas s'en servir, pour avoir la douceur toute platonique de le
conserver.

--«Quel homme exquis, nous dit-il, quand Swann nous eut quittés, avec
la même enthousiaste vénération qui tient de spirituelles et jolies
bourgeoises en respect et sous le charme d'une duchesse, fût-elle
laide et sotte. Quel homme exquis! Quel malheur qu'il ait fait un
mariage tout à fait déplacé.»

Et alors, tant les gens les plus sincères sont mêlés d'hypocrisie et
dépouillent en causant avec une personne l'opinion qu'ils ont d'elle
et expriment dès qu'elle n'est plus là, mes parents déplorèrent avec
M. Vinteuil le mariage de Swann au nom de principes et de convenances
auxquels (par cela même qu'ils les invoquaient en commun avec lui, en
braves gens de même acabit) ils avaient l'air de sous-entendre qu'il
n'était pas contrevenu à Montjouvain. M. Vinteuil n'envoya pas sa
fille chez Swann. Et celui-ci fût le premier à le regretter. Car
chaque fois qu'il venait de quitter M. Vinteuil, il se rappelait qu'il
avait depuis quelque temps un renseignement à lui demander sur
quelqu'un qui portait le même nom que lui, un de ses parents,
croyait-il. Et cette fois-là il s'était bien promis de ne pas oublier
ce qu'il avait à lui dire, quand M. Vinteuil enverrait sa fille à
Tansonville.

Comme la promenade du côté de Méséglise était la moins longue des deux
que nous faisions autour de Combray et qu'à cause de cela on la
réservait pour les temps incertains, le climat du côté de Méséglise
était assez pluvieux et nous ne perdions jamais de vue la lisière des
bois de Roussainville dans l'épaisseur desquels nous pourrions nous
mettre à couvert.

Souvent le soleil se cachait derrière une nuée qui déformait son ovale
et dont il jaunissait la bordure. L'éclat, mais non la clarté, était
enlevé à la campagne où toute vie semblait suspendue, tandis que le
petit village de Roussainville sculptait sur le ciel le relief de ses
arêtes blanches avec une précision et un fini accablants. Un peu de
vent faisait envoler un corbeau qui retombait dans le lointain, et,
contre le ciel blanchissant, le lointain des bois paraissait plus
bleu, comme peint dans ces camaïeux qui décorent les trumeaux des
anciennes demeures.

Mais d'autres fois se mettait à tomber la pluie dont nous avait
menacés le capucin que l'opticien avait à sa devanture; les gouttes
d'eau comme des oiseaux migrateurs qui prennent leur vol tous
ensemble, descendaient à rangs pressés du ciel. Elles ne se séparent
point, elles ne vont pas à l'aventure pendant la rapide traversée,
mais chacune tenant sa place, attire à elle celle qui la suit et le
ciel en est plus obscurci qu'au départ des hirondelles. Nous nous
réfugiions dans le bois. Quand leur voyage semblait fini,
quelques-unes, plus débiles, plus lentes, arrivaient encore. Mais nous
ressortions de notre abri, car les gouttes se plaisent aux feuillages,
et la terre était déjà presque séchée que plus d'une s'attardait à
jouer sur les nervures d'une feuille, et suspendue à la pointe,
reposée, brillant au soleil, tout d'un coup se laissait glisser de
toute la hauteur de la branche et nous tombait sur le nez.

Souvent aussi nous allions nous abriter, pêle-mêle avec les Saints et
les Patriarches de pierre sous le porche de Saint-André-des-Champs.
Que cette église était française! Au-dessus de la porte, les Saints,
les rois-chevaliers une fleur de lys à la main, des scènes de noces et
de funérailles, étaient représentés comme ils pouvaient l'être dans
l'âme de Françoise. Le sculpteur avait aussi narré certaines anecdotes
relatives à Aristote et à Virgile de la même façon que Françoise à la
cuisine parlait volontiers de saint Louis comme si elle l'avait
personnellement connu, et généralement pour faire honte par la
comparaison à mes grands-parents moins «justes». On sentait que les
notions que l'artiste médiéval et la paysanne médiévale (survivant au
XIXe siècle) avaient de l'histoire ancienne ou chrétienne, et qui se
distinguaient par autant d'inexactitude que de bonhomie, ils les
tenaient non des livres, mais d'une tradition à la fois antique et
directe, ininterrompue, orale, déformée, méconnaissable et vivante.
Une autre personnalité de Combray que je reconnaissais aussi,
virtuelle et prophétisée, dans la sculpture gothique de
Saint-André-des-Champs c'était le jeune Théodore, le garçon de chez
Camus. Françoise sentait d'ailleurs si bien en lui un pays et un
contemporain que, quand ma tante Léonie était trop malade pour que
Françoise pût suffire à la retourner dans son lit, à la porter dans
son fauteuil, plutôt que de laisser la fille de cuisine monter se
faire «bien voir» de ma tante, elle appelait Théodore. Or, ce garçon
qui passait et avec raison pour si mauvais sujet, était tellement
rempli de l'âme qui avait décoré Saint-André-des-Champs et notamment
des sentiments de respect que Françoise trouvait dus aux «pauvres
malades», à «sa pauvre maîtresse», qu'il avait pour soulever la tête
de ma tante sur son oreiller la mine naïve et zélée des petits anges
des bas-reliefs, s'empressant, un cierge à la main, autour de la
Vierge défaillante, comme si les visages de pierre sculptée, grisâtres
et nus, ainsi que sont les bois en hiver, n'étaient qu'un
ensommeillement, qu'une réserve, prête à refleurir dans la vie en
innombrables visages populaires, révérends et futés comme celui de
Théodore, enluminés de la rougeur d'une pomme mûre. Non plus appliquée
à la pierre comme ces petits anges, mais détachée du porche, d'une
stature plus qu'humaine, debout sur un socle comme sur un tabouret qui
lui évitât de poser ses pieds sur le sol humide, une sainte avait les
joues pleines, le sein ferme et qui gonflait la draperie comme une
grappe mûre dans un sac de crin, le front étroit, le nez court et
mutin, les prunelles enfoncées, l'air valide, insensible et courageux
des paysannes de la contrée. Cette ressemblance qui insinuait dans la
statue une douceur que je n'y avais pas cherchée, était souvent
certifiée par quelque fille des champs, venue comme nous se mettre à
couvert et dont la présence, pareille à celle de ces feuillages
pariétaires qui ont poussé à côté des feuillages sculptés, semblait
destinée à permettre, par une confrontation avec la nature, de juger
de la vérité de l'œuvre d'art. Devant nous, dans le lointain, terre
promise ou maudite, Roussainville, dans les murs duquel je n'ai jamais
pénétré, Roussainville, tantôt, quand la pluie avait déjà cessé pour
nous, continuait à être châtié comme un village de la Bible par toutes
les lances de l'orage qui flagellaient obliquement les demeures de ses
habitants, ou bien était déjà pardonné par Dieu le Père qui faisait
descendre vers lui, inégalement longues, comme les rayons d'un
ostensoir d'autel, les tiges d'or effrangées de son soleil reparu.

Quelquefois le temps était tout à fait gâté, il fallait rentrer et
rester enfermé dans la maison. Çà et là au loin dans la campagne que
l'obscurité et l'humidité faisaient ressembler à la mer, des maisons
isolées, accrochées au flanc d'une colline plongée dans la nuit et
dans l'eau, brillaient comme des petits bateaux qui ont replié leurs
voiles et sont immobiles au large pour toute la nuit. Mais
qu'importait la pluie, qu'importait l'orage! L'été, le mauvais temps
n'est qu'une humeur passagère, superficielle, du beau temps
sous-jacent et fixe, bien différent du beau temps instable et fluide
de l'hiver et qui, au contraire, installé sur la terre où il s'est
solidifié en denses feuillages sur lesquels la pluie peut s'égoutter
sans compromettre la résistance de leur permanente joie, a hissé pour
toute la saison, jusque dans les rues du village, aux murs des maisons
et des jardins, ses pavillons de soie violette ou blanche. Assis dans
le petit salon, où j'attendais l'heure du dîner en lisant, j'entendais
l'eau dégoutter de nos marronniers, mais je savais que l'averse ne
faisait que vernir leurs feuilles et qu'ils promettaient de demeurer
là, comme des gages de l'été, toute la nuit pluvieuse, à assurer la
continuité du beau temps; qu'il avait beau pleuvoir, demain, au-dessus
de la barrière blanche de Tansonville, onduleraient, aussi nombreuses,
de petites feuilles en forme de cœur; et c'est sans tristesse que
j'apercevais le peuplier de la rue des Perchamps adresser à l'orage
des supplications et des salutations désespérées; c'est sans tristesse
que j'entendais au fond du jardin les derniers roulements du tonnerre
roucouler dans les lilas.

Si le temps était mauvais dès le matin, mes parents renonçaient à la
promenade et je ne sortais pas. Mais je pris ensuite l'habitude
d'aller, ces jours-là, marcher seul du côté de Méséglise-la-Vineuse,
dans l'automne où nous dûmes venir à Combray pour la succession de ma
tante Léonie, car elle était enfin morte, faisant triompher à la fois
ceux qui prétendaient que son régime affaiblissant finirait par la
tuer, et non moins les autres qui avaient toujours soutenu qu'elle
souffrait d'une maladie non pas imaginaire mais organique, à
l'évidence de laquelle les sceptiques seraient bien obligés de se
rendre quand elle y aurait succombé; et ne causant par sa mort de
grande douleur qu'à un seul être, mais à celui-là, sauvage. Pendant
les quinze jours que dura la dernière maladie de ma tante, Françoise
ne la quitta pas un instant, ne se déshabilla pas, ne laissa personne
lui donner aucun soin, et ne quitta son corps que quand il fut
enterré. Alors nous comprîmes que cette sorte de crainte où Françoise
avait vécu des mauvaises paroles, des soupçons, des colères de ma
tante avait développé chez elle un sentiment que nous avions pris pour
de la haine et qui était de la vénération et de l'amour. Sa véritable
maîtresse, aux décisions impossibles à prévoir, aux ruses difficiles à
déjouer, au bon cœur facile à fléchir, sa souveraine, son mystérieux
et tout-puissant monarque n'était plus. A côté d'elle nous comptions
pour bien peu de chose. Il était loin le temps où quand nous avions
commencé à venir passer nos vacances à Combray, nous possédions autant
de prestige que ma tante aux yeux de Françoise. Cet automne-là tout
occupés des formalités à remplir, des entretiens avec les notaires et
avec les fermiers, mes parents n'ayant guère de loisir pour faire des
sorties que le temps d'ailleurs contrariait, prirent l'habitude de me
laisser aller me promener sans eux du côté de Méséglise, enveloppé
dans un grand plaid qui me protégeait contre la pluie et que je jetais
d'autant plus volontiers sur mes épaules que je sentais que ses
rayures écossaises scandalisaient Françoise, dans l'esprit de qui on
n'aurait pu faire entrer l'idée que la couleur des vêtements n'a rien
à faire avec le deuil et à qui d'ailleurs le chagrin que nous avions
de la mort de ma tante plaisait peu, parce que nous n'avions pas donné
de grand repas funèbre, que nous ne prenions pas un son de voix
spécial pour parler d'elle, que même parfois je chantonnais. Je suis
sûr que dans un livre--et en cela j'étais bien moi-même comme
Françoise--cette conception du deuil d'après la Chanson de Roland et le
portail de Saint-André-des-Champs m'eût été sympathique. Mais dès que
Françoise était auprès de moi, un démon me poussait à souhaiter
qu'elle fût en colère, je saisissais le moindre prétexte pour lui dire
que je regrettais ma tante parce que c'était une bonne femme, malgré
ses ridicules, mais nullement parce que c'était ma tante, qu'elle eût
pu être ma tante et me sembler odieuse, et sa mort ne me faire aucune
peine, propos qui m'eussent semblé ineptes dans un livre.

Si alors Françoise remplie comme un poète d'un flot de pensées
confuses sur le chagrin, sur les souvenirs de famille, s'excusait de
ne pas savoir répondre à mes théories et disait: «Je ne sais pas
m'esprimer», je triomphais de cet aveu avec un bon sens ironique et
brutal digne du docteur Percepied; et si elle ajoutait: «Elle était
tout de même de la parentèse, il reste toujours le respect qu'on doit
à la parentèse», je haussais les épaules et je me disais: «Je suis
bien bon de discuter avec une illettrée qui fait des cuirs pareils»,
adoptant ainsi pour juger Françoise le point de vue mesquin d'hommes
dont ceux qui les méprisent le plus dans l'impartialité de la
méditation, sont fort capables de tenir le rôle quand ils jouent une
des scènes vulgaires de la vie.

Mes promenades de cet automne-là furent d'autant plus agréables que je
les faisais après de longues heures passées sur un livre. Quand
j'étais fatigué d'avoir lu toute la matinée dans la salle, jetant mon
plaid sur mes épaules, je sortais: mon corps obligé depuis longtemps
de garder l'immobilité, mais qui s'était chargé sur place d'animation
et de vitesse accumulées, avait besoin ensuite, comme une toupie qu'on
lâche, de les dépenser dans toutes les directions. Les murs des
maisons, la haie de Tansonville, les arbres du bois de Roussainville,
les buissons auxquels s'adosse Montjouvain, recevaient des coups de
parapluie ou de canne, entendaient des cris joyeux, qui n'étaient, les
uns et les autres, que des idées confuses qui m'exaltaient et qui
n'ont pas atteint le repos dans la lumière, pour avoir préféré à un
lent et difficile éclaircissement, le plaisir d'une dérivation plus
aisée vers une issue immédiate. La plupart des prétendues traductions
de ce que nous avons ressenti ne font ainsi que nous en débarrasser en
le faisant sortir de nous sous une forme indistincte qui ne nous
apprend pas à le connaître. Quand j'essaye de faire le compte de ce
que je dois au côté de Méséglise, des humbles découvertes dont il fût
le cadre fortuit ou le nécessaire inspirateur, je me rappelle que
c'est, cet automne-là, dans une de ces promenades, près du talus
broussailleux qui protège Montjouvain, que je fus frappé pour la
première fois de ce désaccord entre nos impressions et leur expression
habituelle. Après une heure de pluie et de vent contre lesquels
j'avais lutté avec allégresse, comme j'arrivais au bord de la mare de
Montjouvain devant une petite cahute recouverte en tuiles où le
jardinier de M. Vinteuil serrait ses instruments de jardinage, le
soleil venait de reparaître, et ses dorures lavées par l'averse
reluisaient à neuf dans le ciel, sur les arbres, sur le mur de la
cahute, sur son toit de tuile encore mouillé, à la crête duquel se
promenait une poule. Le vent qui soufflait tirait horizontalement les
herbes folles qui avaient poussé dans la paroi du mur, et les plumes
de duvet de la poule, qui, les unes et les autres se laissaient filer
au gré de son souffle jusqu'à l'extrémité de leur longueur, avec
l'abandon de choses inertes et légères. Le toit de tuile faisait dans
la mare, que le soleil rendait de nouveau réfléchissante, une marbrure
rose, à laquelle je n'avais encore jamais fait attention. Et voyant
sur l'eau et à la face du mur un pâle sourire répondre au sourire du
ciel, je m'écriai dans mon enthousiasme en brandissant mon parapluie
refermé: «Zut, zut, zut, zut.» Mais en même temps je sentis que mon
devoir eût été de ne pas m'en tenir à ces mots opaques et de tâcher de
voir plus clair dans mon ravissement.

Et c'est à ce moment-là encore,--grâce à un paysan qui passait, l'air
déjà d'être d'assez mauvaise humeur, qui le fut davantage quand il
faillit recevoir mon parapluie dans la figure, et qui répondit sans
chaleur à mes «beau temps, n'est-ce pas, il fait bon marcher»,--que
j'appris que les mêmes émotions ne se produisent pas simultanément,
dans un ordre préétabli, chez tous les hommes. Plus tard chaque fois
qu'une lecture un peu longue m'avait mis en humeur de causer, le
camarade à qui je brûlais d'adresser la parole venait justement de se
livrer au plaisir de la conversation et désirait maintenant qu'on le
laissât lire tranquille. Si je venais de penser à mes parents avec
tendresse et de prendre les décisions les plus sages et les plus
propres à leur faire plaisir, ils avaient employé le même temps à
apprendre une peccadille que j'avais oubliée et qu'ils me reprochaient
sévèrement au moment où je m'élançais vers eux pour les embrasser.

Parfois à l'exaltation que me donnait la solitude, s'en ajoutait une
autre que je ne savais pas en départager nettement, causée par le
désir de voir surgir devant moi une paysanne, que je pourrais serrer
dans mes bras. Né brusquement, et sans que j'eusse eu le temps de le
rapporter exactement à sa cause, au milieu de pensées très
différentes, le plaisir dont il était accompagné ne me semblait qu'un
degré supérieur de celui qu'elles me donnaient. Je faisais un mérite
de plus à tout ce qui était à ce moment-là dans mon esprit, au reflet
rose du toit de tuile, aux herbes folles, au village de Roussainville
où je désirais depuis longtemps aller, aux arbres de son bois, au
clocher de son église, de cet émoi nouveau qui me les faisait
seulement paraître plus désirables parce que je croyais que c'était
eux qui le provoquaient, et qui semblait ne vouloir que me porter vers
eux plus rapidement quand il enflait ma voile d'une brise puissante,
inconnue et propice. Mais si ce désir qu'une femme apparût ajoutait
pour moi aux charmes de la nature quelque chose de plus exaltant, les
charmes de la nature, en retour, élargissaient ce que celui de la
femme aurait eu de trop restreint. Il me semblait que la beauté des
arbres c'était encore la sienne et que l'âme de ces horizons, du
village de Roussainville, des livres que je lisais cette année-là, son
baiser me la livrerait; et mon imagination reprenant des forces au
contact de ma sensualité, ma sensualité se répandant dans tous les
domaines de mon imagination, mon désir n'avait plus de limites. C'est
qu'aussi,--comme il arrive dans ces moments de rêverie au milieu de la
nature où l'action de l'habitude étant suspendue, nos notions
abstraites des choses mises de côté, nous croyons d'une foi profonde,
à l'originalité, à la vie individuelle du lieu où nous nous
trouvons--la passante qu'appelait mon désir me semblait être non un
exemplaire quelconque de ce type général: la femme, mais un produit
nécessaire et naturel de ce sol. Car en ce temps-là tout ce qui
n'était pas moi, la terre et les êtres, me paraissait plus précieux,
plus important, doué d'une existence plus réelle que cela ne paraît
aux hommes faits. Et la terre et les êtres je ne les séparais pas.
J'avais le désir d'une paysanne de Méséglise ou de Roussainville,
d'une pêcheuse de Balbec, comme j'avais le désir de Méséglise et de
Balbec. Le plaisir qu'elles pouvaient me donner m'aurait paru moins
vrai, je n'aurais plus cru en lui, si j'en avais modifié à ma guise
les conditions. Connaître à Paris une pêcheuse de Balbec ou une
paysanne de Méséglise c'eût été recevoir des coquillages que je
n'aurais pas vus sur la plage, une fougère que je n'aurais pas trouvée
dans les bois, c'eût été retrancher au plaisir que la femme me
donnerait tous ceux au milieu desquels l'avait enveloppée mon
imagination. Mais errer ainsi dans les bois de Roussainville sans une
paysanne à embrasser, c'était ne pas connaître de ces bois le trésor
caché, la beauté profonde. Cette fille que je ne voyais que criblée de
feuillages, elle était elle-même pour moi comme une plante locale
d'une espèce plus élevée seulement que les autres et dont la structure
permet d'approcher de plus près qu'en elles, la saveur profonde du
pays. Je pouvais d'autant plus facilement le croire (et que les
caresses par lesquelles elle m'y ferait parvenir, seraient aussi d'une
sorte particulière et dont je n'aurais pas pu connaître le plaisir par
une autre qu'elle), que j'étais pour longtemps encore à l'âge où on ne
l'a pas encore abstrait ce plaisir de la possession des femmes
différentes avec lesquelles on l'a goûté, où on ne l'a pas réduit à
une notion générale qui les fait considérer dès lors comme les
instruments interchangeables d'un plaisir toujours identique. Il
n'existe même pas, isolé, séparé et formulé dans l'esprit, comme le
but qu'on poursuit en s'approchant d'une femme, comme la cause du
trouble préalable qu'on ressent. A peine y songe-t-on comme à un
plaisir qu'on aura; plutôt, on l'appelle son charme à elle; car on ne
pense pas à soi, on ne pense qu'à sortir de soi. Obscurément attendu,
immanent et caché, il porte seulement à un tel paroxysme au moment où
il s'accomplit, les autres plaisirs que nous causent les doux regards,
les baisers de celle qui est auprès de nous, qu'il nous apparaît
surtout à nous-même comme une sorte de transport de notre
reconnaissance pour la bonté de cœur de notre compagne et pour sa
touchante prédilection à notre égard que nous mesurons aux bienfaits,
au bonheur dont elle nous comble.

Hélas, c'était en vain que j'implorais le donjon de Roussainville, que
je lui demandais de faire venir auprès de moi quelque enfant de son
village, comme au seul confident que j'avais eu de mes premiers
désirs, quand au haut de notre maison de Combray, dans le petit
cabinet sentant l'iris, je ne voyais que sa tour au milieu du carreau
de la fenêtre entr'ouverte, pendant qu'avec les hésitations héroïques
du voyageur qui entreprend une exploration ou du désespéré qui se
suicide, défaillant, je me frayais en moi-même une route inconnue et
que je croyais mortelle, jusqu'au moment où une trace naturelle comme
celle d'un colimaçon s'ajoutait aux feuilles du cassis sauvage qui se
penchaient jusqu'à moi. En vain je le suppliais maintenant. En vain,
tenant l'étendue dans le champ de ma vision, je la drainais de mes
regards qui eussent voulu en ramener une femme. Je pouvais aller
jusqu'au porche de Saint-André-des-Champs; jamais ne s'y trouvait la
paysanne que je n'eusse pas manqué d'y rencontrer si j'avais été avec
mon grand-père et dans l'impossibilité de lier conversation avec elle.
Je fixais indéfiniment le tronc d'un arbre lointain, de derrière
lequel elle allait surgir et venir à moi; l'horizon scruté restait
désert, la nuit tombait, c'était sans espoir que mon attention
s'attachait, comme pour aspirer les créatures qu'ils pouvaient
recéler, à ce sol stérile, à cette terre épuisée; et ce n'était plus
d'allégresse, c'était de rage que je frappais les arbres du bois de
Roussainville d'entre lesquels ne sortait pas plus d'êtres vivants que
s'ils eussent été des arbres peints sur la toile d'un panorama, quand,
ne pouvant me résigner à rentrer à la maison avant d'avoir serré dans
mes bras la femme que j'avais tant désirée, j'étais pourtant obligé de
reprendre le chemin de Combray en m'avouant à moi-même qu'était de
moins en moins probable le hasard qui l'eût mise sur mon chemin. Et
s'y fût-elle trouvée, d'ailleurs, eussé-je osé lui parler? Il me
semblait qu'elle m'eût considéré comme un fou; je cessais de croire
partagés par d'autres êtres, de croire vrais en dehors de moi les
désirs que je formais pendant ces promenades et qui ne se réalisaient
pas. Ils ne m'apparaissaient plus que comme les créations purement
subjectives, impuissantes, illusoires, de mon tempérament. Ils
n'avaient plus de lien avec la nature, avec la réalité qui dès lors
perdait tout charme et toute signification et n'était plus à ma vie
qu'un cadre conventionnel comme l'est à la fiction d'un roman le wagon
sur la banquette duquel le voyageur le lit pour tuer le temps.

C'est peut-être d'une impression ressentie aussi auprès de
Montjouvain, quelques années plus tard, impression restée obscure
alors, qu'est sortie, bien après, l'idée que je me suis faite du
sadisme. On verra plus tard que, pour de tout autres raisons, le
souvenir de cette impression devait jouer un rôle important dans ma
vie. C'était par un temps très chaud; mes parents qui avaient dû
s'absenter pour toute la journée, m'avaient dit de rentrer aussi tard
que je voudrais; et étant allé jusqu'à la mare de Montjouvain où
j'aimais revoir les reflets du toit de tuile, je m'étais étendu à
l'ombre et endormi dans les buissons du talus qui domine la maison, là
où j'avais attendu mon père autrefois, un jour qu'il était allé voir
M. Vinteuil. Il faisait presque nuit quand je m'éveillai, je voulus me
lever, mais je vis Mlle Vinteuil (autant que je pus la reconnaître,
car je ne l'avais pas vue souvent à Combray, et seulement quand elle
était encore une enfant, tandis qu'elle commençait d'être une jeune
fille) qui probablement venait de rentrer, en face de moi, à quelques
centimètres de moi, dans cette chambre où son père avait reçu le mien
et dont elle avait fait son petit salon à elle. La fenêtre était
entr'ouverte, la lampe était allumée, je voyais tous ses mouvements
sans qu'elle me vît, mais en m'en allant j'aurais fait craquer les
buissons, elle m'aurait entendu et elle aurait pu croire que je
m'étais caché là pour l'épier.

Elle était en grand deuil, car son père était mort depuis peu. Nous
n'étions pas allés la voir, ma mère ne l'avait pas voulu à cause d'une
vertu qui chez elle limitait seule les effets de la bonté: la pudeur;
mais elle la plaignait profondément. Ma mère se rappelant la triste
fin de vie de M. Vinteuil, tout absorbée d'abord par les soins de mère
et de bonne d'enfant qu'il donnait à sa fille, puis par les
souffrances que celle-ci lui avait causées; elle revoyait le visage
torturé qu'avait eu le vieillard tous les derniers temps; elle savait
qu'il avait renoncé à jamais à achever de transcrire au net toute son
œuvre des dernières années, pauvres morceaux d'un vieux professeur de
piano, d'un ancien organiste de village dont nous imaginions bien
qu'ils n'avaient guère de valeur en eux-mêmes, mais que nous ne
méprisions pas parce qu'ils en avaient tant pour lui dont ils avaient
été la raison de vivre avant qu'il les sacrifiât à sa fille, et qui
pour la plupart pas même notés, conservés seulement dans sa mémoire,
quelques-uns inscrits sur des feuillets épars, illisibles, resteraient
inconnus; ma mère pensait à cet autre renoncement plus cruel encore
auquel M. Vinteuil avait été contraint, le renoncement à un avenir de
bonheur honnête et respecté pour sa fille; quand elle évoquait toute
cette détresse suprême de l'ancien maître de piano de mes tantes, elle
éprouvait un véritable chagrin et songeait avec effroi à celui
autrement amer que devait éprouver Mlle Vinteuil tout mêlé du remords
d'avoir à peu près tué son père. «Pauvre M. Vinteuil, disait ma mère,
il a vécu et il est mort pour sa fille, sans avoir reçu son salaire.
Le recevra-t-il après sa mort et sous quelle forme? Il ne pourrait lui
venir que d'elle.»

Au fond du salon de Mlle Vinteuil, sur la cheminée était posé un petit
portrait de son père que vivement elle alla chercher au moment où
retentit le roulement d'une voiture qui venait de la route, puis elle
se jeta sur un canapé, et tira près d'elle une petite table sur
laquelle elle plaça le portrait, comme M. Vinteuil autrefois avait mis
à côté de lui le morceau qu'il avait le désir de jouer à mes parents.
Bientôt son amie entra. Mlle Vinteuil l'accueillit sans se lever, ses
deux mains derrière la tête et se recula sur le bord opposé du sofa
comme pour lui faire une place. Mais aussitôt elle sentit qu'elle
semblait ainsi lui imposer une attitude qui lui était peut-être
importune. Elle pensa que son amie aimerait peut-être mieux être loin
d'elle sur une chaise, elle se trouva indiscrète, la délicatesse de
son cœur s'en alarma; reprenant toute la place sur le sofa elle ferma
les yeux et se mit à bâiller pour indiquer que l'envie de dormir était
la seule raison pour laquelle elle s'était ainsi étendue. Malgré la
familiarité rude et dominatrice qu'elle avait avec sa camarade, je
reconnaissais les gestes obséquieux et réticents, les brusques
scrupules de son père. Bientôt elle se leva, feignit de vouloir fermer
les volets et de n'y pas réussir.

--«Laisse donc tout ouvert, j'ai chaud,» dit son amie.

--«Mais c'est assommant, on nous verra», répondit Mlle Vinteuil.

Mais elle devina sans doute que son amie penserait qu'elle n'avait dit
ces mots que pour la provoquer à lui répondre par certains autres
qu'elle avait en effet le désir d'entendre, mais que par discrétion
elle voulait lui laisser l'initiative de prononcer. Aussi son regard
que je ne pouvais distinguer, dut-il prendre l'expression qui plaisait
tant à ma grand'mère, quand elle ajouta vivement:

--«Quand je dis nous voir, je veux dire nous voir lire, c'est
assommant, quelque chose insignifiante qu'on fasse, de penser que des
yeux vous voient.»

Par une générosité instinctive et une politesse involontaire elle
taisait les mots prémédités qu'elle avait jugés indispensables à la
pleine réalisation de son désir. Et à tous moments au fond d'elle-même
une vierge timide et suppliante implorait et faisait reculer un
soudard fruste et vainqueur.

--«Oui, c'est probable qu'on nous regarde à cette heure-ci, dans cette
campagne fréquentée, dit ironiquement son amie. Et puis quoi?
Ajouta-t-elle (en croyant devoir accompagner d'un clignement d'yeux
malicieux et tendre, ces mots qu'elle récita par bonté, comme un
texte, qu'elle savait être agréable à Mlle Vinteuil, d'un ton qu'elle
s'efforçait de rendre cynique), quand même on nous verrait ce n'en est
que meilleur.»

Mlle Vinteuil frémit et se leva. Son cœur scrupuleux et sensible
ignorait quelles paroles devaient spontanément venir s'adapter à la
scène que ses sens réclamaient. Elle cherchait le plus loin qu'elle
pouvait de sa vraie nature morale, à trouver le langage propre à la
fille vicieuse qu'elle désirait d'être, mais les mots qu'elle pensait
que celle-ci eût prononcés sincèrement lui paraissaient faux dans sa
bouche. Et le peu qu'elle s'en permettait était dit sur un ton guindé
où ses habitudes de timidité paralysaient ses velléités d'audace, et
s'entremêlait de: «tu n'as pas froid, tu n'as pas trop chaud, tu n'as
pas envie d'être seule et de lire?»

--«Mademoiselle me semble avoir des pensées bien lubriques, ce soir»,
finit-elle par dire, répétant sans doute une phrase qu'elle avait
entendue autrefois dans la bouche de son amie.

Dans l'échancrure de son corsage de crêpe Mlle Vinteuil sentit que son
amie piquait un baiser, elle poussa un petit cri, s'échappa, et elles
se poursuivirent en sautant, faisant voleter leurs larges manches
comme des ailes et gloussant et piaillant comme des oiseaux amoureux.
Puis Mlle Vinteuil finit par tomber sur le canapé, recouverte par le
corps de son amie. Mais celle-ci tournait le dos à la petite table sur
laquelle était placé le portrait de l'ancien professeur de piano. Mlle
Vinteuil comprit que son amie ne le verrait pas si elle n'attirait pas
sur lui son attention, et elle lui dit, comme si elle venait seulement
de le remarquer:

--«Oh! ce portrait de mon père qui nous regarde, je ne sais pas qui a
pu le mettre là, j'ai pourtant dit vingt fois que ce n'était pas sa
place.»

Je me souvins que c'étaient les mots que M. Vinteuil avait dits à mon
père à propos du morceau de musique. Ce portrait leur servait sans
doute habituellement pour des profanations rituelles, car son amie lui
répondit par ces paroles qui devaient faire partie de ses réponses
liturgiques:

--«Mais laisse-le donc où il est, il n'est plus là pour nous embêter.
Crois-tu qu'il pleurnicherait, qu'il voudrait te mettre ton manteau,
s'il te voyait là, la fenêtre ouverte, le vilain singe.»

Mlle Vinteuil répondit par des paroles de doux reproche: «Voyons,
voyons», qui prouvaient la bonté de sa nature, non qu'elles fussent
dictées par l'indignation que cette façon de parler de son père eût pu
lui causer (évidemment c'était là un sentiment qu'elle s'était
habituée, à l'aide de quels sophismes? à faire taire en elle dans ces
minutes-là), mais parce qu'elles étaient comme un frein que pour ne
pas se montrer égoïste elle mettait elle-même au plaisir que son amie
cherchait à lui procurer. Et puis cette modération souriante en
répondant à ces blasphèmes, ce reproche hypocrite et tendre,
paraissaient peut-être à sa nature franche et bonne, une forme
particulièrement infâme, une forme doucereuse de cette scélératesse
qu'elle cherchait à s'assimiler. Mais elle ne put résister à l'attrait
du plaisir qu'elle éprouverait à être traitée avec douceur par une
personne si implacable envers un mort sans défense; elle sauta sur les
genoux de son amie, et lui tendit chastement son front à baiser comme
elle aurait pu faire si elle avait été sa fille, sentant avec délices
qu'elles allaient ainsi toutes deux au bout de la cruauté en ravissant
à M. Vinteuil, jusque dans le tombeau, sa paternité. Son amie lui prit
la tête entre ses mains et lui déposa un baiser sur le front avec
cette docilité que lui rendait facile la grande affection qu'elle
avait pour Mlle Vinteuil et le désir de mettre quelque distraction
dans la vie si triste maintenant de l'orpheline.

--«Sais-tu ce que j'ai envie de lui faire à cette vieille horreur?»
dit-elle en prenant le portrait.

Et elle murmura à l'oreille de Mlle Vinteuil quelque chose que je ne
pus entendre.

--«Oh! tu n'oserais pas.»

--«Je n'oserais pas cracher dessus? sur ça?» dit l'amie avec une
brutalité voulue.

Je n'en entendis pas davantage, car Mlle Vinteuil, d'un air las,
gauche, affairé, honnête et triste, vint fermer les volets et la
fenêtre, mais je savais maintenant, pour toutes les souffrances que
pendant sa vie M. Vinteuil avait supportées à cause de sa fille, ce
qu'après la mort il avait reçu d'elle en salaire.

Et pourtant j'ai pensé depuis que si M. Vinteuil avait pu assister à
cette scène, il n'eût peut-être pas encore perdu sa foi dans le bon
cœur de sa fille, et peut-être même n'eût-il pas eu en cela tout à
fait tort. Certes, dans les habitudes de Mlle Vinteuil l'apparence du
mal était si entière qu'on aurait eu de la peine à la rencontrer
réalisée à ce degré de perfection ailleurs que chez une sadique; c'est
à la lumière de la rampe des théâtres du boulevard plutôt que sous la
lampe d'une maison de campagne véritable qu'on peut voir une fille
faire cracher une amie sur le portrait d'un père qui n'a vécu que pour
elle; et il n'y a guère que le sadisme qui donne un fondement dans la
vie à l'esthétique du mélodrame. Dans la réalité, en dehors des cas de
sadisme, une fille aurait peut-être des manquements aussi cruels que
ceux de Mlle Vinteuil envers la mémoire et les volontés de son père
mort, mais elle ne les résumerait pas expressément en un acte d'un
symbolisme aussi rudimentaire et aussi naïf; ce que sa conduite aurait
de criminel serait plus voilé aux yeux des autres et même à ses yeux à
elle qui ferait le mal sans se l'avouer. Mais, au-delà de l'apparence,
dans le cœur de Mlle Vinteuil, le mal, au début du moins, ne fut sans
doute pas sans mélange. Une sadique comme elle est l'artiste du mal,
ce qu'une créature entièrement mauvaise ne pourrait être car le mal ne
lui serait pas extérieur, il lui semblerait tout naturel, ne se
distinguerait même pas d'elle; et la vertu, la mémoire des morts, la
tendresse filiale, comme elle n'en aurait pas le culte, elle ne
trouverait pas un plaisir sacrilège à les profaner. Les sadiques de
l'espèce de Mlle Vinteuil sont des être si purement sentimentaux, si
naturellement vertueux que même le plaisir sensuel leur paraît quelque
chose de mauvais, le privilège des méchants. Et quand ils se concèdent
à eux-mêmes de s'y livrer un moment, c'est dans la peau des méchants
qu'ils tâchent d'entrer et de faire entrer leur complice, de façon à
avoir eu un moment l'illusion de s'être évadés de leur âme scrupuleuse
et tendre, dans le monde inhumain du plaisir. Et je comprenais combien
elle l'eût désiré en voyant combien il lui était impossible d'y
réussir. Au moment où elle se voulait si différente de son père, ce
qu'elle me rappelait c'était les façons de penser, de dire, du vieux
professeur de piano. Bien plus que sa photographie, ce qu'elle
profanait, ce qu'elle faisait servir à ses plaisirs mais qui restait
entre eux et elle et l'empêchait de les goûter directement, c'était la
ressemblance de son visage, les yeux bleus de sa mère à lui qu'il lui
avait transmis comme un bijou de famille, ces gestes d'amabilité qui
interposaient entre le vice de Mlle Vinteuil et elle une phraséologie,
une mentalité qui n'était pas faite pour lui et l'empêchait de le
connaître comme quelque chose de très différent des nombreux devoirs
de politesse auxquels elle se consacrait d'habitude. Ce n'est pas le
mal qui lui donnait l'idée du plaisir, qui lui semblait agréable;
c'est le plaisir qui lui semblait malin. Et comme chaque fois qu'elle
s'y adonnait il s'accompagnait pour elle de ces pensées mauvaises qui
le reste du temps étaient absentes de son âme vertueuse, elle
finissait par trouver au plaisir quelque chose de diabolique, par
l'identifier au Mal. Peut-être Mlle Vinteuil sentait-elle que son amie
n'était pas foncièrement mauvaise, et qu'elle n'était pas sincère au
moment où elle lui tenait ces propos blasphématoires. Du moins
avait-elle le plaisir d'embrasser sur son visage, des sourires, des
regards, feints peut-être, mais analogues dans leur expression
vicieuse et basse à ceux qu'aurait eus non un être de bonté et de
souffrance, mais un être de cruauté et de plaisir. Elle pouvait
s'imaginer un instant qu'elle jouait vraiment les jeux qu'eût joués
avec une complice aussi dénaturée, une fille qui aurait ressenti en
effet ces sentiments barbares à l'égard de la mémoire de son père.
Peut-être n'eût-elle pas pensé que le mal fût un état si rare, si
extraordinaire, si dépaysant, où il était si reposant d'émigrer, si
elle avait su discerner en elle comme en tout le monde, cette
indifférence aux souffrances qu'on cause et qui, quelques autres noms
qu'on lui donne, est la forme terrible et permanente de la cruauté.

S'il était assez simple d'aller du côté de Méséglise, c'était une
autre affaire d'aller du côté de Guermantes, car la promenade était
longue et l'on voulait être sûr du temps qu'il ferait. Quand on
semblait entrer dans une série de beaux jours; quand Françoise
désespérée qu'il ne tombât pas une goutte d'eau pour les «pauvres
récoltes», et ne voyant que de rares nuages blancs nageant à la
surface calme et bleue du ciel s'écriait en gémissant: «Ne dirait-on
pas qu'on voit ni plus ni moins des chiens de mer qui jouent en
montrant là-haut leurs museaux? Ah! ils pensent bien à faire pleuvoir
pour les pauvres laboureurs! Et puis quand les blés seront poussés,
alors la pluie se mettra à tomber tout à petit patapon, sans
discontinuer, sans plus savoir sur quoi elle tombe que si c'était sur
la mer»; quand mon père avait reçu invariablement les mêmes réponses
favorables du jardinier et du baromètre, alors on disait au dîner:
«Demain s'il fait le même temps, nous irons du côté de Guermantes.» On
partait tout de suite après déjeuner par la petite porte du jardin et
on tombait dans la rue des Perchamps, étroite et formant un angle
aigu, remplie de graminées au milieu desquelles deux ou trois guêpes
passaient la journée à herboriser, aussi bizarre que son nom d'où me
semblaient dériver ses particularités curieuses et sa personnalité
revêche, et qu'on chercherait en vain dans le Combray d'aujourd'hui où
sur son tracé ancien s'élève l'école. Mais ma rêverie (semblable à ces
architectes élèves de Viollet-le-Duc, qui, croyant retrouver sous un
jubé Renaissance et un autel du XVIIe siècle les traces d'un chœur
roman, remettent tout l'édifice dans l'état où il devait être au XIIe
siècle) ne laisse pas une pierre du bâtiment nouveau, reperce et
«restitue» la rue des Perchamps. Elle a d'ailleurs pour ces
reconstitutions, des données plus précises que n'en ont généralement
les restaurateurs: quelques images conservées par ma mémoire, les
dernières peut-être qui existent encore actuellement, et destinées à
être bientôt anéanties, de ce qu'était le Combray du temps de mon
enfance; et parce que c'est lui-même qui les a tracées en moi avant de
disparaître, émouvantes,--si on peut comparer un obscur portrait à ces
effigies glorieuses dont ma grand'mère aimait à me donner des
reproductions--comme ces gravures anciennes de la Cène ou ce tableau de
Gentile Bellini dans lesquels l'on voit en un état qui n'existe plus
aujourd'hui le chef-d'œuvre de Vinci et le portail de Saint-Marc.

On passait, rue de l'Oiseau, devant la vieille hôtellerie de l'Oiseau
flesché dans la grande cour de laquelle entrèrent quelquefois au XVIIe
siècle les carrosses des duchesses de Montpensier, de Guermantes et de
Montmorency quand elles avaient à venir à Combray pour quelque
contestation avec leurs fermiers, pour une question d'hommage. On
gagnait le mail entre les arbres duquel apparaissait le clocher de
Saint-Hilaire. Et j'aurais voulu pouvoir m'asseoir là et rester toute
la journée à lire en écoutant les cloches; car il faisait si beau et
si tranquille que, quand sonnait l'heure, on aurait dit non qu'elle
rompait le calme du jour mais qu'elle le débarrassait de ce qu'il
contenait et que le clocher avec l'exactitude indolente et soigneuse
d'une personne qui n'a rien d'autre à faire, venait seulement--pour
exprimer et laisser tomber les quelques gouttes d'or que la chaleur y
avait lentement et naturellement amassées--de presser, au moment voulu,
la plénitude du silence.

Le plus grand charme du côté de Guermantes, c'est qu'on y avait
presque tout le temps à côté de soi le cours de la Vivonne. On la
traversait une première fois, dix minutes après avoir quitté la
maison, sur une passerelle dite le Pont-Vieux. Dès le lendemain de
notre arrivée, le jour de Pâques, après le sermon s'il faisait beau
temps, je courais jusque-là, voir dans ce désordre d'un matin de
grande fête où quelques préparatifs somptueux font paraître plus
sordides les ustensiles de ménage qui traînent encore, la rivière qui
se promenait déjà en bleu-ciel entre les terres encore noires et nues,
accompagnée seulement d'une bande de coucous arrivés trop tôt et de
primevères en avance, cependant que çà et là une violette au bec bleu
laissait fléchir sa tige sous le poids de la goutte d'odeur qu'elle
tenait dans son cornet. Le Pont-Vieux débouchait dans un sentier de
halage qui à cet endroit se tapissait l'été du feuillage bleu d'un
noisetier sous lequel un pêcheur en chapeau de paille avait pris
racine. A Combray où je savais quelle individualité de maréchal
ferrant ou de garçon épicier était dissimulée sous l'uniforme du
suisse ou le surplis de l'enfant de chœur, ce pêcheur est la seule
personne dont je n'aie jamais découvert l'identité. Il devait
connaître mes parents, car il soulevait son chapeau quand nous
passions; je voulais alors demander son nom, mais on me faisait signe
de me taire pour ne pas effrayer le poisson. Nous nous engagions dans
le sentier de halage qui dominait le courant d'un talus de plusieurs
pieds; de l'autre côté la rive était basse, étendue en vastes prés
jusqu'au village et jusqu'à la gare qui en était distante. Ils étaient
semés des restes, à demi enfouis dans l'herbe, du château des anciens
comtes de Combray qui au moyen âge avait de ce côté le cours de la
Vivonne comme défense contre les attaques des sires de Guermantes et
des abbés de Martinville. Ce n'étaient plus que quelques fragments de
tours bossuant la prairie, à peine apparents, quelques créneaux d'où
jadis l'arbalétrier lançait des pierres, d'où le guetteur surveillait
Novepont, Clairefontaine, Martinville-le-Sec, Bailleau-l'Exempt,
toutes terres vassales de Guermantes entre lesquelles Combray était
enclavé, aujourd'hui au ras de l'herbe, dominés par les enfants de
l'école des frères qui venaient là apprendre leurs leçons ou jouer aux
récréations;--passé presque descendu dans la terre, couché au bord de
l'eau comme un promeneur qui prend le frais, mais me donnant fort à
songer, me faisant ajouter dans le nom de Combray à la petite ville
d'aujourd'hui une cité très différente, retenant mes pensées par son
visage incompréhensible et d'autrefois qu'il cachait à demi sous les
boutons d'or. Ils étaient fort nombreux à cet endroit qu'ils avaient
choisi pour leurs jeux sur l'herbe, isolés, par couples, par troupes,
jaunes comme un jaune d'œuf, brillants d'autant plus, me semblait-il,
que ne pouvant dériver vers aucune velléité de dégustation le plaisir
que leur vue me causait, je l'accumulais dans leur surface dorée,
jusqu'à ce qu'il devînt assez puissant pour produire de l'inutile
beauté; et cela dès ma plus petite enfance, quand du sentier de halage
je tendais les bras vers eux sans pouvoir épeler complètement leur
joli nom de Princes de contes de fées français, venus peut-être il y a
bien des siècles d'Asie mais apatriés pour toujours au village,
contents du modeste horizon, aimant le soleil et le bord de l'eau,
fidèles à la petite vue de la gare, gardant encore pourtant comme
certaines de nos vieilles toiles peintes, dans leur simplicité
populaire, un poétique éclat d'orient.

Je m'amusais à regarder les carafes que les gamins mettaient dans la
Vivonne pour prendre les petits poissons, et qui, remplies par la
rivière, où elles sont à leur tour encloses, à la fois «contenant» aux
flancs transparents comme une eau durcie, et «contenu» plongé dans un
plus grand contenant de cristal liquide et courant, évoquaient l'image
de la fraîcheur d'une façon plus délicieuse et plus irritante qu'elles
n'eussent fait sur une table servie, en ne la montrant qu'en fuite
dans cette allitération perpétuelle entre l'eau sans consistance où
les mains ne pouvaient la capter et le verre sans fluidité où le
palais ne pourrait en jouir. Je me promettais de venir là plus tard
avec des lignes; j'obtenais qu'on tirât un peu de pain des provisions
du goûter; j'en jetais dans la Vivonne des boulettes qui semblaient
suffire pour y provoquer un phénomène de sursaturation, car l'eau se
solidifiait aussitôt autour d'elles en grappes ovoïdes de têtards
inanitiés qu'elle tenait sans doute jusque-là en dissolution,
invisibles, tout près d'être en voie de cristallisation.

Bientôt le cours de la Vivonne s'obstrue de plantes d'eau. Il y en a
d'abord d'isolées comme tel nénufar à qui le courant au travers duquel
il était placé d'une façon malheureuse laissait si peu de repos que
comme un bac actionné mécaniquement il n'abordait une rive que pour
retourner à celle d'où il était venu, refaisant éternellement la
double traversée. Poussé vers la rive, son pédoncule se dépliait,
s'allongeait, filait, atteignait l'extrême limite de sa tension
jusqu'au bord où le courant le reprenait, le vert cordage se repliait
sur lui-même et ramenait la pauvre plante à ce qu'on peut d'autant
mieux appeler son point de départ qu'elle n'y restait pas une seconde
sans en repartir par une répétition de la même manœuvre. Je la
retrouvais de promenade en promenade, toujours dans la même situation,
faisant penser à certains neurasthéniques au nombre desquels mon
grand-père comptait ma tante Léonie, qui nous offrent sans changement
au cours des années le spectacle des habitudes bizarres qu'ils se
croient chaque fois à la veille de secouer et qu'ils gardent toujours;
pris dans l'engrenage de leurs malaises et de leurs manies, les
efforts dans lesquels ils se débattent inutilement pour en sortir ne
font qu'assurer le fonctionnement et faire jouer le déclic de leur
diététique étrange, inéluctable et funeste. Tel était ce nénufar,
pareil aussi à quelqu'un de ces malheureux dont le tourment singulier,
qui se répète indéfiniment durant l'éternité, excitait la curiosité de
Dante et dont il se serait fait raconter plus longuement les
particularités et la cause par le supplicié lui-même, si Virgile,
s'éloignant à grands pas, ne l'avait forcé à le rattraper au plus
vite, comme moi mes parents.

Mais plus loin le courant se ralentit, il traverse une propriété dont
l'accès était ouvert au public par celui à qui elle appartenait et qui
s'y était complu à des travaux d'horticulture aquatique, faisant
fleurir, dans les petits étangs que forme la Vivonne, de véritables
jardins de nymphéas. Comme les rives étaient à cet endroit très
boisées, les grandes ombres des arbres donnaient à l'eau un fond qui
était habituellement d'un vert sombre mais que parfois, quand nous
rentrions par certains soirs rassérénés d'après-midi orageux, j'ai vu
d'un bleu clair et cru, tirant sur le violet, d'apparence cloisonnée
et de goût japonais. Çà et là, à la surface, rougissait comme une
fraise une fleur de nymphéa au cœur écarlate, blanc sur les bords.
Plus loin, les fleurs plus nombreuses étaient plus pâles, moins
lisses, plus grenues, plus plissées, et disposées par le hasard en
enroulements si gracieux qu'on croyait voir flotter à la dérive, comme
après l'effeuillement mélancolique d'une fête galante, des roses
mousseuses en guirlandes dénouées. Ailleurs un coin semblait réservé
aux espèces communes qui montraient le blanc et rose proprets de la
julienne, lavés comme de la porcelaine avec un soin domestique, tandis
qu'un peu plus loin, pressées les unes contre les autres en une
véritable plate-bande flottante, on eût dit des pensées des jardins
qui étaient venues poser comme des papillons leur ailes bleuâtres et
glacées, sur l'obliquité transparente de ce parterre d'eau; de ce
parterre céleste aussi: car il donnait aux fleurs un sol d'une couleur
plus précieuse, plus émouvante que la couleur des fleurs elles-mêmes;
et, soit que pendant l'après-midi il fît étinceler sous les nymphéas
le kaléidoscope d'un bonheur attentif, silencieux et mobile, ou qu'il
s'emplît vers le soir, comme quelque port lointain, du rose et de la
rêverie du couchant, changeant sans cesse pour rester toujours en
accord, autour des corolles de teintes plus fixes, avec ce qu'il y a
de plus profond, de plus fugitif, de plus mystérieux,--avec ce qu'il y
a d'infini,--dans l'heure, il semblait les avoir fait fleurir en plein
ciel.

Au sortir de ce parc, la Vivonne redevient courante. Que de fois j'ai
vu, j'ai désiré imiter quand je serais libre de vivre à ma guise, un
rameur, qui, ayant lâché l'aviron, s'était couché à plat sur le dos,
la tête en bas, au fond de sa barque, et la laissant flotter à la
dérive, ne pouvant voir que le ciel qui filait lentement au-dessus de
lui, portait sur son visage l'avant-goût du bonheur et de la paix.

Nous nous asseyions entre les iris au bord de l'eau. Dans le ciel
férié, flânait longuement un nuage oisif. Par moments oppressée par
l'ennui, une carpe se dressait hors de l'eau dans une aspiration
anxieuse. C'était l'heure du goûter. Avant de repartir nous restions
longtemps à manger des fruits, du pain et du chocolat, sur l'herbe où
parvenaient jusqu'à nous, horizontaux, affaiblis, mais denses et
métalliques encore, des sons de la cloche de Saint-Hilaire qui ne
s'étaient pas mélangés à l'air qu'ils traversaient depuis si
longtemps, et côtelés par la palpitation successive de toutes leurs
lignes sonores, vibraient en rasant les fleurs, à nos pieds.

Parfois, au bord de l'eau entourée de bois, nous rencontrions une
maison dite de plaisance, isolée, perdue, qui ne voyait rien, du
monde, que la rivière qui baignait ses pieds. Une jeune femme dont le
visage pensif et les voiles élégants n'étaient pas de ce pays et qui
sans doute était venue, selon l'expression populaire «s'enterrer» là,
goûter le plaisir amer de sentir que son nom, le nom surtout de celui
dont elle n'avait pu garder le cœur, y était inconnu, s'encadrait dans
la fenêtre qui ne lui laissait pas regarder plus loin que la barque
amarrée près de la porte. Elle levait distraitement les yeux en
entendant derrière les arbres de la rive la voix des passants dont
avant qu'elle eût aperçu leur visage, elle pouvait être certaine que
jamais ils n'avaient connu, ni ne connaîtraient l'infidèle, que rien
dans leur passé ne gardait sa marque, que rien dans leur avenir
n'aurait l'occasion de la recevoir. On sentait que, dans son
renoncement, elle avait volontairement quitté des lieux où elle aurait
pu du moins apercevoir celui qu'elle aimait, pour ceux-ci qui ne
l'avaient jamais vu. Et je la regardais, revenant de quelque promenade
sur un chemin où elle savait qu'il ne passerait pas, ôter de ses mains
résignées de longs gants d'une grâce inutile.

Jamais dans la promenade du côté de Guermantes nous ne pûmes remonter
jusqu'aux sources de la Vivonne, auxquelles j'avais souvent pensé et
qui avaient pour moi une existence si abstraite, si idéale, que
j'avais été aussi surpris quand on m'avait dit qu'elles se trouvaient
dans le département, à une certaine distance kilométrique de Combray,
que le jour où j'avais appris qu'il y avait un autre point précis de
la terre où s'ouvrait, dans l'antiquité, l'entrée des Enfers. Jamais
non plus nous ne pûmes pousser jusqu'au terme que j'eusse tant
souhaité d'atteindre, jusqu'à Guermantes. Je savais que là résidaient
des châtelains, le duc et la duchesse de Guermantes, je savais qu'ils
étaient des personnages réels et actuellement existants, mais chaque
fois que je pensais à eux, je me les représentais tantôt en
tapisserie, comme était la comtesse de Guermantes, dans le
«Couronnement d'Esther» de notre église, tantôt de nuances changeantes
comme était Gilbert le Mauvais dans le vitrail où il passait du vert
chou au bleu prune selon que j'étais encore à prendre de l'eau bénite
ou que j'arrivais à nos chaises, tantôt tout à fait impalpables comme
l'image de Geneviève de Brabant, ancêtre de la famille de Guermantes,
que la lanterne magique promenait sur les rideaux de ma chambre ou
faisait monter au plafond,--enfin toujours enveloppés du mystère des
temps mérovingiens et baignant comme dans un coucher de soleil dans la
lumière orangée qui émane de cette syllabe: «antes». Mais si malgré
cela ils étaient pour moi, en tant que duc et duchesse, des êtres
réels, bien qu'étranges, en revanche leur personne ducale se
distendait démesurément, s'immatérialisait, pour pouvoir contenir en
elle ce Guermantes dont ils étaient duc et duchesse, tout ce «côté de
Guermantes» ensoleillé, le cours de la Vivonne, ses nymphéas et ses
grands arbres, et tant de beaux après-midi. Et je savais qu'ils ne
portaient pas seulement le titre de duc et de duchesse de Guermantes,
mais que depuis le XIVe siècle où, après avoir inutilement essayé de
vaincre leurs anciens seigneurs ils s'étaient alliés à eux par des
mariages, ils étaient comtes de Combray, les premiers des citoyens de
Combray par conséquent et pourtant les seuls qui n'y habitassent pas.
Comtes de Combray, possédant Combray au milieu de leur nom, de leur
personne, et sans doute ayant effectivement en eux cette étrange et
pieuse tristesse qui était spéciale à Combray; propriétaires de la
ville, mais non d'une maison particulière, demeurant sans doute
dehors, dans la rue, entre ciel et terre, comme ce Gilbert de
Guermantes, dont je ne voyais aux vitraux de l'abside de Saint-Hilaire
que l'envers de laque noire, si je levais la tête quand j'allais
chercher du sel chez Camus.

Puis il arriva que sur le côté de Guermantes je passai parfois devant
de petits enclos humides où montaient des grappes de fleurs sombres.
Je m'arrêtais, croyant acquérir une notion précieuse, car il me
semblait avoir sous les yeux un fragment de cette région fluviatile,
que je désirais tant connaître depuis que je l'avais vue décrite par
un de mes écrivains préférés. Et ce fut avec elle, avec son sol
imaginaire traversé de cours d'eau bouillonnants, que Guermantes,
changeant d'aspect dans ma pensée, s'identifia, quand j'eus entendu le
docteur Percepied nous parler des fleurs et des belles eaux vives
qu'il y avait dans le parc du château. Je rêvais que Mme de Guermantes
m'y faisait venir, éprise pour moi d'un soudain caprice; tout le jour
elle y pêchait la truite avec moi. Et le soir me tenant par la main,
en passant devant les petits jardins de ses vassaux, elle me montrait
le long des murs bas, les fleurs qui y appuient leurs quenouilles
violettes et rouges et m'apprenait leurs noms. Elle me faisait lui
dire le sujet des poèmes que j'avais l'intention de composer. Et ces
rêves m'avertissaient que puisque je voulais un jour être un écrivain,
il était temps de savoir ce que je comptais écrire. Mais dès que je me
le demandais, tâchant de trouver un sujet où je pusse faire tenir une
signification philosophique infinie, mon esprit s'arrêtait de
fonctionner, je ne voyais plus que le vide en face de mon attention,
je sentais que je n'avais pas de génie ou peut-être une maladie
cérébrale l'empêchait de naître. Parfois je comptais sur mon père pour
arranger cela. Il était si puissant, si en faveur auprès des gens en
place qu'il arrivait à nous faire transgresser les lois que Françoise
m'avait appris à considérer comme plus inéluctables que celles de la
vie et de la mort, à faire retarder d'un an pour notre maison, seule
de tout le quartier, les travaux de «ravalement», à obtenir du
ministre pour le fils de Mme Sazerat qui voulait aller aux eaux,
l'autorisation qu'il passât le baccalauréat deux mois d'avance, dans
la série des candidats dont le nom commençait par un A au lieu
d'attendre le tour des S. Si j'étais tombé gravement malade, si
j'avais été capturé par des brigands, persuadé que mon père avait trop
d'intelligences avec les puissances suprêmes, de trop irrésistibles
lettres de recommandation auprès du bon Dieu, pour que ma maladie ou
ma captivité pussent être autre chose que de vains simulacres sans
danger pour moi, j'aurais attendu avec calme l'heure inévitable du
retour à la bonne réalité, l'heure de la délivrance ou de la guérison;
peut-être cette absence de génie, ce trou noir qui se creusait dans
mon esprit quand je cherchais le sujet de mes écrits futurs,
n'était-il aussi qu'une illusion sans consistance, et cesserait-elle
par l'intervention de mon père qui avait dû convenir avec le
Gouvernement et avec la Providence que je serais le premier écrivain
de l'époque. Mais d'autres fois tandis que mes parents
s'impatientaient de me voir rester en arrière et ne pas les suivre, ma
vie actuelle au lieu de me sembler une création artificielle de mon
père et qu'il pouvait modifier à son gré, m'apparaissait au contraire
comme comprise dans une réalité qui n'était pas faite pour moi, contre
laquelle il n'y avait pas de recours, au cœur de laquelle je n'avais
pas d'allié, qui ne cachait rien au delà d'elle-même. Il me semblait
alors que j'existais de la même façon que les autres hommes, que je
vieillirais, que je mourrais comme eux, et que parmi eux j'étais
seulement du nombre de ceux qui n'ont pas de dispositions pour écrire.
Aussi, découragé, je renonçais à jamais à la littérature, malgré les
encouragements que m'avait donnés Bloch. Ce sentiment intime,
immédiat, que j'avais du néant de ma pensée, prévalait contre toutes
les paroles flatteuses qu'on pouvait me prodiguer, comme chez un
méchant dont chacun vante les bonnes actions, les remords de sa
conscience.

Un jour ma mère me dit: «Puisque tu parles toujours de Mme de
Guermantes, comme le docteur Percepied l'a très bien soignée il y a
quatre ans, elle doit venir à Combray pour assister au mariage de sa
fille. Tu pourras l'apercevoir à la cérémonie.» C'était du reste par
le docteur Percepied que j'avais le plus entendu parler de Mme de
Guermantes, et il nous avait même montré le numéro d'une revue
illustrée où elle était représentée dans le costume qu'elle portait à
un bal travesti chez la princesse de Léon.

Tout d'un coup pendant la messe de mariage, un mouvement que fit le
suisse en se déplaçant me permit de voir assise dans une chapelle une
dame blonde avec un grand nez, des yeux bleus et perçants, une cravate
bouffante en soie mauve, lisse, neuve et brillante, et un petit bouton
au coin du nez. Et parce que dans la surface de son visage rouge,
comme si elle eût eu très chaud, je distinguais, diluées et à peine
perceptibles, des parcelles d'analogie avec le portrait qu'on m'avait
montré, parce que surtout les traits particuliers que je relevais en
elle, si j'essayais de les énoncer, se formulaient précisément dans
les mêmes termes: un grand nez, des yeux bleus, dont s'était servi le
docteur Percepied quand il avait décrit devant moi la duchesse de
Guermantes, je me dis: cette dame ressemble à Mme de Guermantes; or la
chapelle où elle suivait la messe était celle de Gilbert le Mauvais,
sous les plates tombes de laquelle, dorées et distendues comme des
alvéoles de miel, reposaient les anciens comtes de Brabant, et que je
me rappelais être à ce qu'on m'avait dit réservée à la famille de
Guermantes quand quelqu'un de ses membres venait pour une cérémonie à
Combray; il ne pouvait vraisemblablement y avoir qu'une seule femme
ressemblant au portrait de Mme de Guermantes, qui fût ce jour-là, jour
où elle devait justement venir, dans cette chapelle: c'était elle! Ma
déception était grande. Elle provenait de ce que je n'avais jamais
pris garde quand je pensais à Mme de Guermantes, que je me la
représentais avec les couleurs d'une tapisserie ou d'un vitrail, dans
un autre siècle, d'une autre matière que le reste des personnes
vivantes. Jamais je ne m'étais avisé qu'elle pouvait avoir une figure
rouge, une cravate mauve comme Mme Sazerat, et l'ovale de ses joues me
fit tellement souvenir de personnes que j'avais vues à la maison que
le soupçon m'effleura, pour se dissiper d'ailleurs aussitôt après, que
cette dame en son principe générateur, en toutes ses molécules,
n'était peut-être pas substantiellement la duchesse de Guermantes,
mais que son corps, ignorant du nom qu'on lui appliquait, appartenait
à un certain type féminin, qui comprenait aussi des femmes de médecins
et de commerçants. «C'est cela, ce n'est que cela, Mme de Guermantes!»
disait la mine attentive et étonnée avec laquelle je contemplais cette
image qui naturellement n'avait aucun rapport avec celles qui sous le
même nom de Mme de Guermantes étaient apparues tant de fois dans mes
songes, puisque, elle, elle n'avait pas été comme les autres
arbitrairement formée par moi, mais qu'elle m'avait sauté aux yeux
pour la première fois il y a un moment seulement, dans l'église; qui
n'était pas de la même nature, n'était pas colorable à volonté comme
elles qui se laissaient imbiber de la teinte orangée d'une syllabe,
mais était si réelle que tout, jusqu'à ce petit bouton qui
s'enflammait au coin du nez, certifiait son assujettissement aux lois
de la vie, comme dans une apothéose de théâtre, un plissement de la
robe de la fée, un tremblement de son petit doigt, dénoncent la
présence matérielle d'une actrice vivante, là où nous étions
incertains si nous n'avions pas devant les yeux une simple projection
lumineuse.

Mais en même temps, sur cette image que le nez proéminent, les yeux
perçants, épinglaient dans ma vision (peut-être parce que c'était eux
qui l'avaient d'abord atteinte, qui y avaient fait la première
encoche, au moment où je n'avais pas encore le temps de songer que la
femme qui apparaissait devant moi pouvait être Mme de Guermantes), sur
cette image toute récente, inchangeable, j'essayais d'appliquer
l'idée: «C'est Mme de Guermantes» sans parvenir qu'à la faire
manœuvrer en face de l'image, comme deux disques séparés par un
intervalle. Mais cette Mme de Guermantes à laquelle j'avais si souvent
rêvé, maintenant que je voyais qu'elle existait effectivement en
dehors de moi, en prit plus de puissance encore sur mon imagination
qui, un moment paralysée au contact d'une réalité si différente de ce
qu'elle attendait, se mit à réagir et à me dire: «Glorieux dès avant
Charlemagne, les Guermantes avaient le droit de vie et de mort sur
leurs vassaux; la duchesse de Guermantes descend de Geneviève de
Brabant. Elle ne connaît, ni ne consentirait à connaître aucune des
personnes qui sont ici.»

Et--ô merveilleuse indépendance des regards humains, retenus au visage
par une corde si lâche, si longue, si extensible qu'ils peuvent se
promener seuls loin de lui--pendant que Mme de Guermantes était assise
dans la chapelle au-dessus des tombes de ses morts, ses regards
flânaient çà et là, montaient le long des piliers, s'arrêtaient même
sur moi comme un rayon de soleil errant dans la nef, mais un rayon de
soleil qui, au moment où je reçus sa caresse, me sembla conscient.
Quant à Mme de Guermantes elle-même, comme elle restait immobile,
assise comme une mère qui semble ne pas voir les audaces espiègles et
les entreprises indiscrètes de ses enfants qui jouent et interpellent
des personnes qu'elle ne connaît pas, il me fût impossible de savoir
si elle approuvait ou blâmait dans le désœuvrement de son âme, le
vagabondage de ses regards.

Je trouvais important qu'elle ne partît pas avant que j'eusse pu la
regarder suffisamment, car je me rappelais que depuis des années je
considérais sa vue comme éminemment désirable, et je ne détachais pas
mes yeux d'elle, comme si chacun de mes regards eût pu matériellement
emporter et mettre en réserve en moi le souvenir du nez proéminent,
des joues rouges, de toutes ces particularités qui me semblaient
autant de renseignements précieux, authentiques et singuliers sur son
visage. Maintenant que me le faisaient trouver beau toutes les pensées
que j'y rapportais--et peut-être surtout, forme de l'instinct de
conservation des meilleures parties de nous-mêmes, ce désir qu'on a
toujours de ne pas avoir été déçu,--la replaçant (puisque c'était une
seule personne qu'elle et cette duchesse de Guermantes que j'avais
évoquée jusque-là) hors du reste de l'humanité dans laquelle la vue
pure et simple de son corps me l'avait fait un instant confondre, je
m'irritais en entendant dire autour de moi: «Elle est mieux que Mme
Sazerat, que Mlle Vinteuil», comme si elle leur eût été comparable. Et
mes regards s'arrêtant à ses cheveux blonds, à ses yeux bleus, à
l'attache de son cou et omettant les traits qui eussent pu me rappeler
d'autres visages, je m'écriais devant ce croquis volontairement
incomplet: «Qu'elle est belle! Quelle noblesse! Comme c'est bien une
fière Guermantes, la descendante de Geneviève de Brabant, que j'ai
devant moi!» Et l'attention avec laquelle j'éclairais son visage
l'isolait tellement, qu'aujourd'hui si je repense à cette cérémonie,
il m'est impossible de revoir une seule des personnes qui y
assistaient sauf elle et le suisse qui répondit affirmativement quand
je lui demandai si cette dame était bien Mme de Guermantes. Mais elle,
je la revois, surtout au moment du défilé dans la sacristie
qu'éclairait le soleil intermittent et chaud d'un jour de vent et
d'orage, et dans laquelle Mme de Guermantes se trouvait au milieu de
tous ces gens de Combray dont elle ne savait même pas les noms, mais
dont l'infériorité proclamait trop sa suprématie pour qu'elle ne
ressentît pas pour eux une sincère bienveillance et auxquels du reste
elle espérait imposer davantage encore à force de bonne grâce et de
simplicité. Aussi, ne pouvant émettre ces regards volontaires, chargés
d'une signification précise, qu'on adresse à quelqu'un qu'on connaît,
mais seulement laisser ses pensées distraites s'échapper incessamment
devant elle en un flot de lumière bleue qu'elle ne pouvait contenir,
elle ne voulait pas qu'il pût gêner, paraître dédaigner ces petites
gens qu'il rencontrait au passage, qu'il atteignait à tous moments. Je
revois encore, au-dessus de sa cravate mauve, soyeuse et gonflée, le
doux étonnement de ses yeux auxquels elle avait ajouté sans oser le
destiner à personne mais pour que tous pussent en prendre leur part un
sourire un peu timide de suzeraine qui a l'air de s'excuser auprès de
ses vassaux et de les aimer. Ce sourire tomba sur moi qui ne la
quittais pas des yeux. Alors me rappelant ce regard qu'elle avait
laissé s'arrêter sur moi, pendant la messe, bleu comme un rayon de
soleil qui aurait traversé le vitrail de Gilbert le Mauvais, je me
dis: «Mais sans doute elle fait attention à moi.» Je crus que je lui
plaisais, qu'elle penserait encore à moi quand elle aurait quitté
l'église, qu'à cause de moi elle serait peut-être triste le soir à
Guermantes. Et aussitôt je l'aimai, car s'il peut quelquefois suffire
pour que nous aimions une femme qu'elle nous regarde avec mépris comme
j'avais cru qu'avait fait Mlle Swann et que nous pensions qu'elle ne
pourra jamais nous appartenir, quelquefois aussi il peut suffire
qu'elle nous regarde avec bonté comme faisait Mme de Guermantes et que
nous pensions qu'elle pourra nous appartenir. Ses yeux bleuissaient
comme une pervenche impossible à cueillir et que pourtant elle m'eût
dédiée; et le soleil menacé par un nuage, mais dardant encore de toute
sa force sur la place et dans la sacristie, donnait une carnation de
géranium aux tapis rouges qu'on y avait étendus par terre pour la
solennité et sur lesquels s'avançait en souriant Mme de Guermantes, et
ajoutait à leur lainage un velouté rose, un épiderme de lumière, cette
sorte de tendresse, de sérieuse douceur dans la pompe et dans la joie
qui caractérisent certaines pages de Lohengrin, certaines peintures de
Carpaccio, et qui font comprendre que Baudelaire ait pu appliquer au
son de la trompette l'épithète de délicieux.

Combien depuis ce jour, dans mes promenades du côté de Guermantes, il
me parut plus affligeant encore qu'auparavant de n'avoir pas de
dispositions pour les lettres, et de devoir renoncer à être jamais un
écrivain célèbre. Les regrets que j'en éprouvais, tandis que je
restais seul à rêver un peu à l'écart, me faisaient tant souffrir, que
pour ne plus les ressentir, de lui-même par une sorte d'inhibition
devant la douleur, mon esprit s'arrêtait entièrement de penser aux
vers, aux romans, à un avenir poétique sur lequel mon manque de talent
m'interdisait de compter. Alors, bien en dehors de toutes ces
préoccupations littéraires et ne s'y rattachant en rien, tout d'un
coup un toit, un reflet de soleil sur une pierre, l'odeur d'un chemin
me faisaient arrêter par un plaisir particulier qu'ils me donnaient,
et aussi parce qu'ils avaient l'air de cacher au delà de ce que je
voyais, quelque chose qu'ils invitaient à venir prendre et que malgré
mes efforts je n'arrivais pas à découvrir. Comme je sentais que cela
se trouvait en eux, je restais là, immobile, à regarder, à respirer, à
tâcher d'aller avec ma pensée au delà de l'image ou de l'odeur. Et
s'il me fallait rattraper mon grand-père, poursuivre ma route, je
cherchais à les retrouver, en fermant les yeux; je m'attachais à me
rappeler exactement la ligne du toit, la nuance de la pierre qui, sans
que je pusse comprendre pourquoi, m'avaient semblé pleines, prêtes à
s'entr'ouvrir, à me livrer ce dont elles n'étaient qu'un couvercle.
Certes ce n'était pas des impressions de ce genre qui pouvaient me
rendre l'espérance que j'avais perdue de pouvoir être un jour écrivain
et poète, car elles étaient toujours liées à un objet particulier
dépourvu de valeur intellectuelle et ne se rapportant à aucune vérité
abstraite. Mais du moins elles me donnaient un plaisir irraisonné,
l'illusion d'une sorte de fécondité et par là me distrayaient de
l'ennui, du sentiment de mon impuissance que j'avais éprouvés chaque
fois que j'avais cherché un sujet philosophique pour une grande œuvre
littéraire. Mais le devoir de conscience était si ardu que
m'imposaient ces impressions de forme, de parfum ou de couleur--de
tâcher d'apercevoir ce qui se cachait derrière elles, que je ne
tardais pas à me chercher à moi-même des excuses qui me permissent de
me dérober à ces efforts et de m'épargner cette fatigue. Par bonheur
mes parents m'appelaient, je sentais que je n'avais pas présentement
la tranquillité nécessaire pour poursuivre utilement ma recherche, et
qu'il valait mieux n'y plus penser jusqu'à ce que je fusse rentré, et
ne pas me fatiguer d'avance sans résultat. Alors je ne m'occupais plus
de cette chose inconnue qui s'enveloppait d'une forme ou d'un parfum,
bien tranquille puisque je la ramenais à la maison, protégée par le
revêtement d'images sous lesquelles je la trouverais vivante, comme
les poissons que les jours où on m'avait laissé aller à la pêche, je
rapportais dans mon panier couverts par une couche d'herbe qui
préservait leur fraîcheur. Une fois à la maison je songeais à autre
chose et ainsi s'entassaient dans mon esprit (comme dans ma chambre
les fleurs que j'avais cueillies dans mes promenades ou les objets
qu'on m'avait donnés), une pierre où jouait un reflet, un toit, un son
de cloche, une odeur de feuilles, bien des images différentes sous
lesquelles il y a longtemps qu'est morte la réalité pressentie que je
n'ai pas eu assez de volonté pour arriver à découvrir. Une fois
pourtant,--où notre promenade s'étant prolongée fort au delà de sa
durée habituelle, nous avions été bien heureux de rencontrer à
mi-chemin du retour, comme l'après-midi finissait, le docteur
Percepied qui passait en voiture à bride abattue, nous avait reconnus
et fait monter avec lui,--j'eus une impression de ce genre et ne
l'abandonnai pas sans un peu l'approfondir. On m'avait fait monter
près du cocher, nous allions comme le vent parce que le docteur avait
encore avant de rentrer à Combray à s'arrêter à Martinville-le-Sec
chez un malade à la porte duquel il avait été convenu que nous
l'attendrions. Au tournant d'un chemin j'éprouvai tout à coup ce
plaisir spécial qui ne ressemblait à aucun autre, à apercevoir les
deux clochers de Martinville, sur lesquels donnait le soleil couchant
et que le mouvement de notre voiture et les lacets du chemin avaient
l'air de faire changer de place, puis celui de Vieuxvicq qui, séparé
d'eux par une colline et une vallée, et situé sur un plateau plus
élevé dans le lointain, semblait pourtant tout voisin d'eux.

En constatant, en notant la forme de leur flèche, le déplacement de
leurs lignes, l'ensoleillement de leur surface, je sentais que je
n'allais pas au bout de mon impression, que quelque chose était
derrière ce mouvement, derrière cette clarté, quelque chose qu'ils
semblaient contenir et dérober à la fois.

Les clochers paraissaient si éloignés et nous avions l'air de si peu
nous rapprocher d'eux, que je fus étonné quand, quelques instants
après, nous nous arrêtâmes devant l'église de Martinville. Je ne
savais pas la raison du plaisir que j'avais eu à les apercevoir à
l'horizon et l'obligation de chercher à découvrir cette raison me
semblait bien pénible; j'avais envie de garder en réserve dans ma tête
ces lignes remuantes au soleil et de n'y plus penser maintenant. Et il
est probable que si je l'avais fait, les deux clochers seraient allés
à jamais rejoindre tant d'arbres, de toits, de parfums, de sons, que
j'avais distingués des autres à cause de ce plaisir obscur qu'ils
m'avaient procuré et que je n'ai jamais approfondi. Je descendis
causer avec mes parents en attendant le docteur. Puis nous repartîmes,
je repris ma place sur le siège, je tournai la tête pour voir encore
les clochers qu'un peu plus tard, j'aperçus une dernière fois au
tournant d'un chemin. Le cocher, qui ne semblait pas disposé à causer,
ayant à peine répondu à mes propos, force me fut, faute d'autre
compagnie, de me rabattre sur celle de moi-même et d'essayer de me
rappeler mes clochers. Bientôt leurs lignes et leurs surfaces
ensoleillées, comme si elles avaient été une sorte d'écorce, se
déchirèrent, un peu de ce qui m'était caché en elles m'apparut, j'eus
une pensée qui n'existait pas pour moi l'instant avant, qui se formula
en mots dans ma tête, et le plaisir que m'avait fait tout à l'heure
éprouver leur vue s'en trouva tellement accru que, pris d'une sorte
d'ivresse, je ne pus plus penser à autre chose. A ce moment et comme
nous étions déjà loin de Martinville en tournant la tête je les
aperçus de nouveau, tout noirs cette fois, car le soleil était déjà
couché. Par moments les tournants du chemin me les dérobaient, puis
ils se montrèrent une dernière fois et enfin je ne les vis plus.

Sans me dire que ce qui était caché derrière les clochers de
Martinville devait être quelque chose d'analogue à une jolie phrase,
puisque c'était sous la forme de mots qui me faisaient plaisir, que
cela m'était apparu, demandant un crayon et du papier au docteur, je
composai malgré les cahots de la voiture, pour soulager ma conscience
et obéir à mon enthousiasme, le petit morceau suivant que j'ai
retrouvé depuis et auquel je n'ai eu à faire subir que peu de
changements:

«Seuls, s'élevant du niveau de la plaine et comme perdus en rase
campagne, montaient vers le ciel les deux clochers de Martinville.
Bientôt nous en vîmes trois: venant se placer en face d'eux par une
volte hardie, un clocher retardataire, celui de Vieuxvicq, les avait
rejoints. Les minutes passaient, nous allions vite et pourtant les
trois clochers étaient toujours au loin devant nous, comme trois
oiseaux posés sur la plaine, immobiles et qu'on distingue au soleil.
Puis le clocher de Vieuxvicq s'écarta, prit ses distances, et les
clochers de Martinville restèrent seuls, éclairés par la lumière du
couchant que même à cette distance, sur leurs pentes, je voyais jouer
et sourire. Nous avions été si longs à nous rapprocher d'eux, que je
pensais au temps qu'il faudrait encore pour les atteindre quand, tout
d'un coup, la voiture ayant tourné, elle nous déposa à leurs pieds; et
ils s'étaient jetés si rudement au-devant d'elle, qu'on n'eut que le
temps d'arrêter pour ne pas se heurter au porche. Nous poursuivîmes
notre route; nous avions déjà quitté Martinville depuis un peu de
temps et le village après nous avoir accompagnés quelques secondes
avait disparu, que restés seuls à l'horizon à nous regarder fuir, ses
clochers et celui de Vieuxvicq agitaient encore en signe d'adieu leurs
cimes ensoleillées. Parfois l'un s'effaçait pour que les deux autres
pussent nous apercevoir un instant encore; mais la route changea de
direction, ils virèrent dans la lumière comme trois pivots d'or et
disparurent à mes yeux. Mais, un peu plus tard, comme nous étions déjà
près de Combray, le soleil étant maintenant couché, je les aperçus une
dernière fois de très loin qui n'étaient plus que comme trois fleurs
peintes sur le ciel au-dessus de la ligne basse des champs. Ils me
faisaient penser aussi aux trois jeunes filles d'une légende,
abandonnées dans une solitude où tombait déjà l'obscurité; et tandis
que nous nous éloignions au galop, je les vis timidement chercher leur
chemin et après quelques gauches trébuchements de leurs nobles
silhouettes, se serrer les uns contre les autres, glisser l'un
derrière l'autre, ne plus faire sur le ciel encore rose qu'une seule
forme noire, charmante et résignée, et s'effacer dans la nuit.» Je ne
repensai jamais à cette page, mais à ce moment-là, quand, au coin du
siège où le cocher du docteur plaçait habituellement dans un panier
les volailles qu'il avait achetées au marché de Martinville, j'eus
fini de l'écrire, je me trouvai si heureux, je sentais qu'elle m'avait
si parfaitement débarrassé de ces clochers et de ce qu'ils cachaient
derrière eux, que, comme si j'avais été moi-même une poule et si je
venais de pondre un œuf, je me mis à chanter à tue-tête.

Pendant toute la journée, dans ces promenades, j'avais pu rêver au
plaisir que ce serait d'être l'ami de la duchesse de Guermantes, de
pêcher la truite, de me promener en barque sur la Vivonne, et, avide
de bonheur, ne demander en ces moments-là rien d'autre à la vie que de
se composer toujours d'une suite d'heureux après-midi. Mais quand sur
le chemin du retour j'avais aperçu sur la gauche une ferme, assez
distante de deux autres qui étaient au contraire très rapprochées, et
à partir de laquelle pour entrer dans Combray il n'y avait plus qu'à
prendre une allée de chênes bordée d'un côté de prés appartenant
chacun à un petit clos et plantés à intervalles égaux de pommiers qui
y portaient, quand ils étaient éclairés par le soleil couchant, le
dessin japonais de leurs ombres, brusquement mon cœur se mettait à
battre, je savais qu'avant une demi-heure nous serions rentrés, et
que, comme c'était de règle les jours où nous étions allés du côté de
Guermantes et où le dîner était servi plus tard, on m'enverrait me
coucher sitôt ma soupe prise, de sorte que ma mère, retenue à table
comme s'il y avait du monde à dîner, ne monterait pas me dire bonsoir
dans mon lit. La zone de tristesse où je venais d'entrer était aussi
distincte de la zone, où je m'élançais avec joie il y avait un moment
encore que dans certains ciels une bande rose est séparée comme par
une ligne d'une bande verte ou d'une bande noire. On voit un oiseau
voler dans le rose, il va en atteindre la fin, il touche presque au
noir, puis il y est entré. Les désirs qui tout à l'heure
m'entouraient, d'aller à Guermantes, de voyager, d'être heureux,
j'étais maintenant tellement en dehors d'eux que leur accomplissement
ne m'eût fait aucun plaisir. Comme j'aurais donné tout cela pour
pouvoir pleurer toute la nuit dans les bras de maman! Je frissonnais,
je ne détachais pas mes yeux angoissés du visage de ma mère, qui
n'apparaîtrait pas ce soir dans la chambre où je me voyais déjà par la
pensée, j'aurais voulu mourir. Et cet état durerait jusqu'au
lendemain, quand les rayons du matin, appuyant, comme le jardinier,
leurs barreaux au mur revêtu de capucines qui grimpaient jusqu'à ma
fenêtre, je sauterais à bas du lit pour descendre vite au jardin, sans
plus me rappeler que le soir ramènerait jamais l'heure de quitter ma
mère. Et de la sorte c'est du côté de Guermantes que j'ai appris à
distinguer ces états qui se succèdent en moi, pendant certaines
périodes, et vont jusqu'à se partager chaque journée, l'un revenant
chasser l'autre, avec la ponctualité de la fièvre; contigus, mais si
extérieurs l'un à l'autre, si dépourvus de moyens de communication
entre eux, que je ne puis plus comprendre, plus même me représenter
dans l'un, ce que j'ai désiré, ou redouté, ou accompli dans l'autre.

Aussi le côté de Méséglise et le côté de Guermantes restent-ils pour
moi liés à bien des petits événements de celle de toutes les diverses
vies que nous menons parallèlement, qui est la plus pleine de
péripéties, la plus riche en épisodes, je veux dire la vie
intellectuelle. Sans doute elle progresse en nous insensiblement et
les vérités qui en ont changé pour nous le sens et l'aspect, qui nous
ont ouvert de nouveaux chemins, nous en préparions depuis longtemps la
découverte; mais c'était sans le savoir; et elles ne datent pour nous
que du jour, de la minute où elles nous sont devenues visibles. Les
fleurs qui jouaient alors sur l'herbe, l'eau qui passait au soleil,
tout le paysage qui environna leur apparition continue à accompagner
leur souvenir de son visage inconscient ou distrait; et certes quand
ils étaient longuement contemplés par cet humble passant, par cet
enfant qui rêvait,--comme l'est un roi, par un mémorialiste perdu dans
la foule,--ce coin de nature, ce bout de jardin n'eussent pu penser que
ce serait grâce à lui qu'ils seraient appelés à survivre en leurs
particularités les plus éphémères; et pourtant ce parfum d'aubépine
qui butine le long de la haie où les églantiers le remplaceront
bientôt, un bruit de pas sans écho sur le gravier d'une allée, une
bulle formée contre une plante aquatique par l'eau de la rivière et
qui crève aussitôt, mon exaltation les a portés et a réussi à leur
faire traverser tant d'années successives, tandis qu'alentour les
chemins se sont effacés et que sont morts ceux qui les foulèrent et le
souvenir de ceux qui les foulèrent. Parfois ce morceau de paysage
amené ainsi jusqu'à aujourd'hui se détache si isolé de tout, qu'il
flotte incertain dans ma pensée comme une Délos fleurie, sans que je
puisse dire de quel pays, de quel temps--peut-être tout simplement de
quel rêve--il vient. Mais c'est surtout comme à des gisements profonds
de mon sol mental, comme aux terrains résistants sur lesquels je
m'appuie encore, que je dois penser au côté de Méséglise et au côté de
Guermantes. C'est parce que je croyais aux choses, aux êtres, tandis
que je les parcourais, que les choses, les êtres qu'ils m'ont fait
connaître, sont les seuls que je prenne encore au sérieux et qui me
donnent encore de la joie. Soit que la foi qui crée soit tarie en moi,
soit que la réalité ne se forme que dans la mémoire, les fleurs qu'on
me montre aujourd'hui pour la première fois ne me semblent pas de
vraies fleurs. Le côté de Méséglise avec ses lilas, ses aubépines, ses
bluets, ses coquelicots, ses pommiers, le côté de Guermantes avec sa
rivière à têtards, ses nymphéas et ses boutons d'or, ont constitué à
tout jamais pour moi la figure des pays où j'aimerais vivre, où
j'exige avant tout qu'on puisse aller à la pêche, se promener en
canot, voir des ruines de fortifications gothiques et trouver au
milieu des blés, ainsi qu'était Saint-André-des-Champs, une église
monumentale, rustique et dorée comme une meule; et les bluets, les
aubépines, les pommiers qu'il m'arrive quand je voyage de rencontrer
encore dans les champs, parce qu'ils sont situés à la même profondeur,
au niveau de mon passé, sont immédiatement en communication avec mon
cœur. Et pourtant, parce qu'il y a quelque chose d'individuel dans les
lieux, quand me saisit le désir de revoir le côté de Guermantes, on ne
le satisferait pas en me menant au bord d'une rivière où il y aurait
d'aussi beaux, de plus beaux nymphéas que dans la Vivonne, pas plus
que le soir en rentrant,--à l'heure où s'éveillait en moi cette
angoisse qui plus tard émigre dans l'amour, et peut devenir à jamais
inséparable de lui--, je n'aurais souhaité que vînt me dire bonsoir une
mère plus belle et plus intelligente que la mienne. Non; de même que
ce qu'il me fallait pour que je pusse m'endormir heureux, avec cette
paix sans trouble qu'aucune maîtresse n'a pu me donner depuis
puisqu'on doute d'elles encore au moment où on croit en elles, et
qu'on ne possède jamais leur cœur comme je recevais dans un baiser
celui de ma mère, tout entier, sans la réserve d'une arrière-pensée,
sans le reliquat d'une intention qui ne fut pas pour moi,--c'est que ce
fût elle, c'est qu'elle inclinât vers moi ce visage où il y avait
au-dessous de l'œil quelque chose qui était, paraît-il, un défaut, et
que j'aimais à l'égal du reste, de même ce que je veux revoir, c'est
le côté de Guermantes que j'ai connu, avec la ferme qui est peu
éloignée des deux suivantes serrées l'une contre l'autre, à l'entrée
de l'allée des chênes; ce sont ces prairies où, quand le soleil les
rend réfléchissantes comme une mare, se dessinent les feuilles des
pommiers, c'est ce paysage dont parfois, la nuit dans mes rêves,
l'individualité m'étreint avec une puissance presque fantastique et
que je ne peux plus retrouver au réveil. Sans doute pour avoir à
jamais indissolublement uni en moi des impressions différentes rien
que parce qu'ils me les avaient fait éprouver en même temps, le côté
de Méséglise ou le côté de Guermantes m'ont exposé, pour l'avenir, à
bien des déceptions et même à bien des fautes. Car souvent j'ai voulu
revoir une personne sans discerner que c'était simplement parce
qu'elle me rappelait une haie d'aubépines, et j'ai été induit à
croire, à faire croire à un regain d'affection, par un simple désir de
voyage. Mais par là même aussi, et en restant présents en celles de
mes impressions d'aujourd'hui auxquelles ils peuvent se relier, ils
leur donnent des assises, de la profondeur, une dimension de plus
qu'aux autres. Ils leur ajoutent aussi un charme, une signification
qui n'est que pour moi. Quand par les soirs d'été le ciel harmonieux
gronde comme une bête fauve et que chacun boude l'orage, c'est au côté
de Méséglise que je dois de rester seul en extase à respirer, à
travers le bruit de la pluie qui tombe, l'odeur d'invisibles et
persistants lilas.

...

C'est ainsi que je restais souvent jusqu'au matin à songer au temps de
Combray, à mes tristes soirées sans sommeil, à tant de jours aussi
dont l'image m'avait été plus récemment rendue par la saveur--ce qu'on
aurait appelé à Combray le «parfum»--d'une tasse de thé, et par
association de souvenirs à ce que, bien des années après avoir quitté
cette petite ville, j'avais appris, au sujet d'un amour que Swann
avait eu avant ma naissance, avec cette précision dans les détails
plus facile à obtenir quelquefois pour la vie de personnes mortes il y
a des siècles que pour celle de nos meilleurs amis, et qui semble
impossible comme semblait impossible de causer d'une ville à une
autre--tant qu'on ignore le biais par lequel cette impossibilité a été
tournée. Tous ces souvenirs ajoutés les uns aux autres ne formaient
plus qu'une masse, mais non sans qu'on ne pût distinguer entre
eux,--entre les plus anciens, et ceux plus récents, nés d'un parfum,
puis ceux qui n'étaient que les souvenirs d'une autre personne de qui
je les avais appris-- sinon des fissures, des failles véritables, du
moins ces veinures, ces bigarrures de coloration, qui dans certaines
roches, dans certains marbres, révèlent des différences d'origine,
d'âge, de «formation».

Certes quand approchait le matin, il y avait bien longtemps qu'était
dissipée la brève incertitude de mon réveil. Je savais dans quelle
chambre je me trouvais effectivement, je l'avais reconstruite autour
de moi dans l'obscurité, et,--soit en m'orientant par la seule mémoire,
soit en m'aidant, comme indication, d'une faible lueur aperçue, au
pied de laquelle je plaçais les rideaux de la croisée--, je l'avais
reconstruite tout entière et meublée comme un architecte et un
tapissier qui gardent leur ouverture primitive aux fenêtres et aux
portes, j'avais reposé les glaces et remis la commode à sa place
habituelle. Mais à peine le jour--et non plus le reflet d'une dernière
braise sur une tringle de cuivre que j'avais pris pour lui--traçait-il
dans l'obscurité, et comme à la craie, sa première raie blanche et
rectificative, que la fenêtre avec ses rideaux, quittait le cadre de
la porte où je l'avais située par erreur, tandis que pour lui faire
place, le bureau que ma mémoire avait maladroitement installé là se
sauvait à toute vitesse, poussant devant lui la cheminée et écartant
le mur mitoyen du couloir; une courette régnait à l'endroit où il y a
un instant encore s'étendait le cabinet de toilette, et la demeure que
j'avais rebâtie dans les ténèbres était allée rejoindre les demeures
entrevues dans le tourbillon du réveil, mise en fuite par ce pâle
signe qu'avait tracé au-dessus des rideaux le doigt levé du jour.





DEUXIÈME PARTIE

UN AMOUR DE SWANN

Pour faire partie du «petit noyau», du «petit groupe», du «petit clan»
des Verdurin, une condition était suffisante mais elle était
nécessaire: il fallait adhérer tacitement à un Credo dont un des
articles était que le jeune pianiste, protégé par Mme Verdurin cette
année-là et dont elle disait: «Ça ne devrait pas être permis de savoir
jouer Wagner comme ça!», «enfonçait» à la fois Planté et Rubinstein et
que le docteur Cottard avait plus de diagnostic que Potain. Toute
«nouvelle recrue» à qui les Verdurin ne pouvaient pas persuader que
les soirées des gens qui n'allaient pas chez eux étaient ennuyeuses
comme la pluie, se voyait immédiatement exclue. Les femmes étant à cet
égard plus rebelles que les hommes à déposer toute curiosité mondaine
et l'envie de se renseigner par soi-même sur l'agrément des autres
salons, et les Verdurin sentant d'autre part que cet esprit d'examen
et ce démon de frivolité pouvaient par contagion devenir fatal à
l'orthodoxie de la petite église, ils avaient été amenés à rejeter
successivement tous les «fidèles» du sexe féminin.

En dehors de la jeune femme du docteur, ils étaient réduits presque
uniquement cette année-là (bien que Mme Verdurin fût elle-même
vertueuse et d'une respectable famille bourgeoise excessivement riche
et entièrement obscure avec laquelle elle avait peu à peu cessé
volontairement toute relation) à une personne presque du demi-monde,
Mme de Crécy, que Mme Verdurin appelait par son petit nom, Odette, et
déclarait être «un amour» et à la tante du pianiste, laquelle devait
avoir tiré le cordon; personnes ignorantes du monde et à la naïveté de
qui il avait été si facile de faire accroire que la princesse de Sagan
et la duchesse de Guermantes étaient obligées de payer des malheureux
pour avoir du monde à leurs dîners, que si on leur avait offert de les
faire inviter chez ces deux grandes dames, l'ancienne concierge et la
cocotte eussent dédaigneusement refusé.

Les Verdurin n'invitaient pas à dîner: on avait chez eux «son couvert
mis». Pour la soirée, il n'y avait pas de programme. Le jeune pianiste
jouait, mais seulement si «ça lui chantait», car on ne forçait
personne et comme disait M. Verdurin: «Tout pour les amis, vivent les
camarades!» Si le pianiste voulait jouer la chevauchée de la Walkyrie
ou le prélude de Tristan, Mme Verdurin protestait, non que cette
musique lui déplût, mais au contraire parce qu'elle lui causait trop
d'impression. «Alors vous tenez à ce que j'aie ma migraine? Vous savez
bien que c'est la même chose chaque fois qu'il joue ça. Je sais ce qui
m'attend! Demain quand je voudrai me lever, bonsoir, plus personne!»
S'il ne jouait pas, on causait, et l'un des amis, le plus souvent leur
peintre favori d'alors, «lâchait», comme disait M. Verdurin, «une
grosse faribole qui faisait s'esclaffer tout le monde», Mme Verdurin
surtout, à qui,--tant elle avait l'habitude de prendre au propre les
expressions figurées des émotions qu'elle éprouvait,--le docteur
Cottard (un jeune débutant à cette époque) dut un jour remettre sa
mâchoire qu'elle avait décrochée pour avoir trop ri.

L'habit noir était défendu parce qu'on était entre «copains» et pour
ne pas ressembler aux «ennuyeux» dont on se garait comme de la peste
et qu'on n'invitait qu'aux grandes soirées, données le plus rarement
possible et seulement si cela pouvait amuser le peintre ou faire
connaître le musicien. Le reste du temps on se contentait de jouer des
charades, de souper en costumes, mais entre soi, en ne mêlant aucun
étranger au petit «noyau».

Mais au fur et à mesure que les «camarades» avaient pris plus de place
dans la vie de Mme Verdurin, les ennuyeux, les réprouvés, ce fut tout
ce qui retenait les amis loin d'elle, ce qui les empêchait quelquefois
d'être libres, ce fut la mère de l'un, la profession de l'autre, la
maison de campagne ou la mauvaise santé d'un troisième. Si le docteur
Cottard croyait devoir partir en sortant de table pour retourner
auprès d'un malade en danger: «Qui sait, lui disait Mme Verdurin, cela
lui fera peut-être beaucoup plus de bien que vous n'alliez pas le
déranger ce soir; il passera une bonne nuit sans vous; demain matin
vous irez de bonne heure et vous le trouverez guéri.» Dès le
commencement de décembre elle était malade à la pensée que les fidèles
«lâcheraient» pour le jour de Noël et le 1er janvier. La tante du
pianiste exigeait qu'il vînt dîner ce jour-là en famille chez sa mère
à elle:

--«Vous croyez qu'elle en mourrait, votre mère, s'écria durement Mme
Verdurin, si vous ne dîniez pas avec elle le jour de l'an, comme en
province!»

Ses inquiétudes renaissaient à la semaine sainte:

--«Vous, Docteur, un savant, un esprit fort, vous venez naturellement
le vendredi saint comme un autre jour?» dit-elle à Cottard la première
année, d'un ton assuré comme si elle ne pouvait douter de la réponse.
Mais elle tremblait en attendant qu'il l'eût prononcée, car s'il
n'était pas venu, elle risquait de se trouver seule.

--«Je viendrai le vendredi saint... vous faire mes adieux car nous
allons passer les fêtes de Pâques en Auvergne.»

--«En Auvergne? pour vous faire manger par les puces et la vermine,
grand bien vous fasse!»

Et après un silence:

--«Si vous nous l'aviez dit au moins, nous aurions tâché d'organiser
cela et de faire le voyage ensemble dans des conditions confortables.»

De même si un «fidèle» avait un ami, ou une «habituée» un flirt qui
serait capable de faire «lâcher» quelquefois, les Verdurin qui ne
s'effrayaient pas qu'une femme eût un amant pourvu qu'elle l'eût chez
eux, l'aimât en eux, et ne le leur préférât pas, disaient: «Eh bien!
amenez-le votre ami.» Et on l'engageait à l'essai, pour voir s'il
était capable de ne pas avoir de secrets pour Mme Verdurin, s'il était
susceptible d'être agrégé au «petit clan». S'il ne l'était pas on
prenait à part le fidèle qui l'avait présenté et on lui rendait le
service de le brouiller avec son ami ou avec sa maîtresse. Dans le cas
contraire, le «nouveau» devenait à son tour un fidèle. Aussi quand
cette année-là, la demi-mondaine raconta à M. Verdurin qu'elle avait
fait la connaissance d'un homme charmant, M. Swann, et insinua qu'il
serait très heureux d'être reçu chez eux, M. Verdurin transmit-il
séance tenante la requête à sa femme. (Il n'avait jamais d'avis
qu'après sa femme, dont son rôle particulier était de mettre à
exécution les désirs, ainsi que les désirs des fidèles, avec de
grandes ressources d'ingéniosité.)

--Voici Mme de Crécy qui a quelque chose à te demander. Elle désirerait
te présenter un de ses amis, M. Swann. Qu'en dis-tu?

--«Mais voyons, est-ce qu'on peut refuser quelque chose à une petite
perfection comme ça. Taisez-vous, on ne vous demande pas votre avis,
je vous dis que vous êtes une perfection.»

--«Puisque vous le voulez, répondit Odette sur un ton de marivaudage,
et elle ajouta: vous savez que je ne suis pas «fishing for
compliments».

--«Eh bien! amenez-le votre ami, s'il est agréable.»

Certes le «petit noyau» n'avait aucun rapport avec la société où
fréquentait Swann, et de purs mondains auraient trouvé que ce n'était
pas la peine d'y occuper comme lui une situation exceptionnelle pour
se faire présenter chez les Verdurin. Mais Swann aimait tellement les
femmes, qu'à partir du jour où il avait connu à peu près toutes celles
de l'aristocratie et où elles n'avaient plus rien eu à lui apprendre,
il n'avait plus tenu à ces lettres de naturalisation, presque des
titres de noblesse, que lui avait octroyées le faubourg Saint-Germain,
que comme à une sorte de valeur d'échange, de lettre de crédit dénuée
de prix en elle-même, mais lui permettant de s'improviser une
situation dans tel petit trou de province ou tel milieu obscur de
Paris, où la fille du hobereau ou du greffier lui avait semblé jolie.
Car le désir ou l'amour lui rendait alors un sentiment de vanité dont
il était maintenant exempt dans l'habitude de la vie (bien que ce fût
lui sans doute qui autrefois l'avait dirigé vers cette carrière
mondaine où il avait gaspillé dans les plaisirs frivoles les dons de
son esprit et fait servir son érudition en matière d'art à conseiller
les dames de la société dans leurs achats de tableaux et pour
l'ameublement de leurs hôtels), et qui lui faisait désirer de briller,
aux yeux d'une inconnue dont il s'était épris, d'une élégance que le
nom de Swann à lui tout seul n'impliquait pas. Il le désirait surtout
si l'inconnue était d'humble condition. De même que ce n'est pas à un
autre homme intelligent qu'un homme intelligent aura peur de paraître
bête, ce n'est pas par un grand seigneur, c'est par un rustre qu'un
homme élégant craindra de voir son élégance méconnue. Les trois quarts
des frais d'esprit et des mensonges de vanité qui ont été prodigués
depuis que le monde existe par des gens qu'ils ne faisaient que
diminuer, l'ont été pour des inférieurs. Et Swann qui était simple et
négligent avec une duchesse, tremblait d'être méprisé, posait, quand
il était devant une femme de chambre.

Il n'était pas comme tant de gens qui par paresse, ou sentiment
résigné de l'obligation que crée la grandeur sociale de rester attaché
à un certain rivage, s'abstiennent des plaisirs que la réalité leur
présente en dehors de la position mondaine où ils vivent cantonnés
jusqu'à leur mort, se contentant de finir par appeler plaisirs, faute
de mieux, une fois qu'ils sont parvenus à s'y habituer, les
divertissements médiocres ou les supportables ennuis qu'elle renferme.
Swann, lui, ne cherchait pas à trouver jolies les femmes avec qui il
passait son temps, mais à passer son temps avec les femmes qu'il avait
d'abord trouvées jolies. Et c'était souvent des femmes de beauté assez
vulgaire, car les qualités physiques qu'il recherchait sans s'en
rendre compte étaient en complète opposition avec celles qui lui
rendaient admirables les femmes sculptées ou peintes par les maîtres
qu'il préférait. La profondeur, la mélancolie de l'expression,
glaçaient ses sens que suffisait au contraire à éveiller une chair
saine, plantureuse et rose.

Si en voyage il rencontrait une famille qu'il eût été plus élégant de
ne pas chercher à connaître, mais dans laquelle une femme se
présentait à ses yeux parée d'un charme qu'il n'avait pas encore
connu, rester dans son «quant à soi» et tromper le désir qu'elle avait
fait naître, substituer un plaisir différent au plaisir qu'il eût pu
connaître avec elle, en écrivant à une ancienne maîtresse de venir le
rejoindre, lui eût semblé une aussi lâche abdication devant la vie, un
aussi stupide renoncement à un bonheur nouveau, que si au lieu de
visiter le pays, il s'était confiné dans sa chambre en regardant des
vues de Paris. Il ne s'enfermait pas dans l'édifice de ses relations,
mais en avait fait, pour pouvoir le reconstruire à pied d'œuvre sur de
nouveaux frais partout où une femme lui avait plu, une de ces tentes
démontables comme les explorateurs en emportent avec eux. Pour ce qui
n'en était pas transportable ou échangeable contre un plaisir nouveau,
il l'eût donné pour rien, si enviable que cela parût à d'autres. Que
de fois son crédit auprès d'une duchesse, fait du désir accumulé
depuis des années que celle-ci avait eu de lui être agréable sans en
avoir trouvé l'occasion, il s'en était défait d'un seul coup en
réclamant d'elle par une indiscrète dépêche une recommandation
télégraphique qui le mît en relation sur l'heure avec un de ses
intendants dont il avait remarqué la fille à la campagne, comme ferait
un affamé qui troquerait un diamant contre un morceau de pain. Même,
après coup, il s'en amusait, car il y avait en lui, rachetée par de
rares délicatesses, une certaine muflerie. Puis, il appartenait à
cette catégorie d'hommes intelligents qui ont vécu dans l'oisiveté et
qui cherchent une consolation et peut-être une excuse dans l'idée que
cette oisiveté offre à leur intelligence des objets aussi dignes
d'intérêt que pourrait faire l'art ou l'étude, que la «Vie» contient
des situations plus intéressantes, plus romanesques que tous les
romans. Il l'assurait du moins et le persuadait aisément aux plus
affinés de ses amis du monde notamment au baron de Charlus, qu'il
s'amusait à égayer par le récit des aventures piquantes qui lui
arrivaient, soit qu'ayant rencontré en chemin de fer une femme qu'il
avait ensuite ramenée chez lui il eût découvert qu'elle était la sœur
d'un souverain entre les mains de qui se mêlaient en ce moment tous
les fils de la politique européenne, au courant de laquelle il se
trouvait ainsi tenu d'une façon très agréable, soit que par le jeu
complexe des circonstances, il dépendît du choix qu'allait faire le
conclave, s'il pourrait ou non devenir l'amant d'une cuisinière.

Ce n'était pas seulement d'ailleurs la brillante phalange de
vertueuses douairières, de généraux, d'académiciens, avec lesquels il
était particulièrement lié, que Swann forçait avec tant de cynisme à
lui servir d'entremetteurs. Tous ses amis avaient l'habitude de
recevoir de temps en temps des lettres de lui où un mot de
recommandation ou d'introduction leur était demandé avec une habileté
diplomatique qui, persistant à travers les amours successives et les
prétextes différents, accusait, plus que n'eussent fait les
maladresses, un caractère permanent et des buts identiques. Je me suis
souvent fait raconter bien des années plus tard, quand je commençai à
m'intéresser à son caractère à cause des ressemblances qu'en de tout
autres parties il offrait avec le mien, que quand il écrivait à mon
grand-père (qui ne l'était pas encore, car c'est vers l'époque de ma
naissance que commença la grande liaison de Swann et elle interrompit
longtemps ces pratiques) celui-ci, en reconnaissant sur l'enveloppe
l'écriture de son ami, s'écriait: «Voilà Swann qui va demander quelque
chose: à la garde!» Et soit méfiance, soit par le sentiment
inconsciemment diabolique qui nous pousse à n'offrir une chose qu'aux
gens qui n'en ont pas envie, mes grands-parents opposaient une fin de
non-recevoir absolue aux prières les plus faciles à satisfaire qu'il
leur adressait, comme de le présenter à une jeune fille qui dînait
tous les dimanches à la maison, et qu'ils étaient obligés, chaque fois
que Swann leur en reparlait, de faire semblant de ne plus voir, alors
que pendant toute la semaine on se demandait qui on pourrait bien
inviter avec elle, finissant souvent par ne trouver personne, faute de
faire signe à celui qui en eût été si heureux.

Quelquefois tel couple ami de mes grands-parents et qui jusque-là
s'était plaint de ne jamais voir Swann, leur annonçait avec
satisfaction et peut-être un peu le désir d'exciter l'envie, qu'il
était devenu tout ce qu'il y a de plus charmant pour eux, qu'il ne les
quittait plus. Mon grand-père ne voulait pas troubler leur plaisir
mais regardait ma grand'mère en fredonnant:

  «QUEL EST DONC CE MYSTÈRE

  JE NE PUIS RIEN COMPRENDRE.»

ou:

  «VISION FUGITIVE...»

ou:

  «DANS CES AFFAIRES

  LE MIEUX EST DE NE RIEN VOIR.»

Quelques mois après, si mon grand-père demandait au nouvel ami de
Swann: «Et Swann, le voyez-vous toujours beaucoup?» la figure de
l'interlocuteur s'allongeait: «Ne prononcez jamais son nom devant
moi!»--«Mais je croyais que vous étiez si liés...» Il avait été ainsi
pendant quelques mois le familier de cousins de ma grand'mère, dînant
presque chaque jour chez eux. Brusquement il cessa de venir, sans
avoir prévenu. On le crut malade, et la cousine de ma grand'mère
allait envoyer demander de ses nouvelles quand à l'office elle trouva
une lettre de lui qui traînait par mégarde dans le livre de comptes de
la cuisinière. Il y annonçait à cette femme qu'il allait quitter
Paris, qu'il ne pourrait plus venir. Elle était sa maîtresse, et au
moment de rompre, c'était elle seule qu'il avait jugé utile d'avertir.

Quand sa maîtresse du moment était au contraire une personne mondaine
ou du moins une personne qu'une extraction trop humble ou une
situation trop irrégulière n'empêchait pas qu'il fît recevoir dans le
monde, alors pour elle il y retournait, mais seulement dans l'orbite
particulier où elle se mouvait ou bien où il l'avait entraînée.
«Inutile de compter sur Swann ce soir, disait-on, vous savez bien que
c'est le jour d'Opéra de son Américaine.» Il la faisait inviter dans
les salons particulièrement fermés où il avait ses habitudes, ses
dîners hebdomadaires, son poker; chaque soir, après qu'un léger
crépelage ajouté à la brosse de ses cheveux roux avait tempéré de
quelque douceur la vivacité de ses yeux verts, il choisissait une
fleur pour sa boutonnière et partait pour retrouver sa maîtresse à
dîner chez l'une ou l'autre des femmes de sa coterie; et alors,
pensant à l'admiration et à l'amitié que les gens à la mode pour qui
il faisait la pluie et le beau temps et qu'il allait retrouver là, lui
prodigueraient devant la femme qu'il aimait, il retrouvait du charme à
cette vie mondaine sur laquelle il s'était blasé, mais dont la
matière, pénétrée et colorée chaudement d'une flamme insinuée qui s'y
jouait, lui semblait précieuse et belle depuis qu'il y avait incorporé
un nouvel amour.

Mais tandis que chacune de ces liaisons, ou chacun de ces flirts,
avait été la réalisation plus ou moins complète d'un rêve né de la vue
d'un visage ou d'un corps que Swann avait, spontanément, sans s'y
efforcer, trouvés charmants, en revanche quand un jour au théâtre il
fut présenté à Odette de Crécy par un de ses amis d'autrefois, qui lui
avait parlé d'elle comme d'une femme ravissante avec qui il pourrait
peut-être arriver à quelque chose, mais en la lui donnant pour plus
difficile qu'elle n'était en réalité afin de paraître lui-même avoir
fait quelque chose de plus aimable en la lui faisant connaître, elle
était apparue à Swann non pas certes sans beauté, mais d'un genre de
beauté qui lui était indifférent, qui ne lui inspirait aucun désir,
lui causait même une sorte de répulsion physique, de ces femmes comme
tout le monde a les siennes, différentes pour chacun, et qui sont
l'opposé du type que nos sens réclament. Pour lui plaire elle avait un
profil trop accusé, la peau trop fragile, les pommettes trop
saillantes, les traits trop tirés. Ses yeux étaient beaux mais si
grands qu'ils fléchissaient sous leur propre masse, fatiguaient le
reste de son visage et lui donnaient toujours l'air d'avoir mauvaise
mine ou d'être de mauvaise humeur. Quelque temps après cette
présentation au théâtre, elle lui avait écrit pour lui demander à voir
ses collections qui l'intéressaient tant, «elle, ignorante qui avait
le goût des jolies choses», disant qu'il lui semblait qu'elle le
connaîtrait mieux, quand elle l'aurait vu dans «son home» où elle
l'imaginait «si confortable avec son thé et ses livres», quoiqu'elle
ne lui eût pas caché sa surprise qu'il habitât ce quartier qui devait
être si triste et «qui était si peu smart pour lui qui l'était tant».
Et après qu'il l'eut laissée venir, en le quittant elle lui avait dit
son regret d'être restée si peu dans cette demeure où elle avait été
heureuse de pénétrer, parlant de lui comme s'il avait été pour elle
quelque chose de plus que les autres êtres qu'elle connaissait et
semblant établir entre leurs deux personnes une sorte de trait d'union
romanesque qui l'avait fait sourire. Mais à l'âge déjà un peu désabusé
dont approchait Swann et où l'on sait se contenter d'être amoureux
pour le plaisir de l'être sans trop exiger de réciprocité, ce
rapprochement des cœurs, s'il n'est plus comme dans la première
jeunesse le but vers lequel tend nécessairement l'amour, lui reste uni
en revanche par une association d'idées si forte, qu'il peut en
devenir la cause, s'il se présente avant lui. Autrefois on rêvait de
posséder le cœur de la femme dont on était amoureux; plus tard sentir
qu'on possède le cœur d'une femme peut suffire à vous en rendre
amoureux. Ainsi, à l'âge où il semblerait, comme on cherche surtout
dans l'amour un plaisir subjectif, que la part du goût pour la beauté
d'une femme devait y être la plus grande, l'amour peut naître--l'amour
le plus physique--sans qu'il y ait eu, à sa base, un désir préalable. A
cette époque de la vie, on a déjà été atteint plusieurs fois par
l'amour; il n'évolue plus seul suivant ses propres lois inconnues et
fatales, devant notre cœur étonné et passif. Nous venons à son aide,
nous le faussons par la mémoire, par la suggestion. En reconnaissant
un de ses symptômes, nous nous rappelons, nous faisons renaître les
autres. Comme nous possédons sa chanson, gravée en nous tout entière,
nous n'avons pas besoin qu'une femme nous en dise le début--rempli par
l'admiration qu'inspire la beauté--, pour en trouver la suite. Et si
elle commence au milieu,--là où les cœurs se rapprochent, où l'on parle
de n'exister plus que l'un pour l'autre--, nous avons assez l'habitude
de cette musique pour rejoindre tout de suite notre partenaire au
passage où elle nous attend.

Odette de Crécy retourna voir Swann, puis rapprocha ses visites; et
sans doute chacune d'elles renouvelait pour lui la déception qu'il
éprouvait à se retrouver devant ce visage dont il avait un peu oublié
les particularités dans l'intervalle, et qu'il ne s'était rappelé ni
si expressif ni, malgré sa jeunesse, si fané; il regrettait, pendant
qu'elle causait avec lui, que la grande beauté qu'elle avait ne fût
pas du genre de celles qu'il aurait spontanément préférées. Il faut
d'ailleurs dire que le visage d'Odette paraissait plus maigre et plus
proéminent parce que le front et le haut des joues, cette surface unie
et plus plane était recouverte par la masse de cheveux qu'on portait,
alors, prolongés en «devants», soulevés en «crêpés», répandus en
mèches folles le long des oreilles; et quant à son corps qui était
admirablement fait, il était difficile d'en apercevoir la continuité
(à cause des modes de l'époque et quoiqu'elle fût une des femmes de
Paris qui s'habillaient le mieux), tant le corsage, s'avançant en
saillie comme sur un ventre imaginaire et finissant brusquement en
pointe pendant que par en dessous commençait à s'enfler le ballon des
doubles jupes, donnait à la femme l'air d'être composée de pièces
différentes mal emmanchées les unes dans les autres; tant les ruchés,
les volants, le gilet suivaient en toute indépendance, selon la
fantaisie de leur dessin ou la consistance de leur étoffe, la ligne
qui les conduisait aux nœuds, aux bouillons de dentelle, aux effilés
de jais perpendiculaires, ou qui les dirigeait le long du busc, mais
ne s'attachaient nullement à l'être vivant, qui selon que
l'architecture de ces fanfreluches se rapprochait ou s'écartait trop
de la sienne, s'y trouvait engoncé ou perdu.

Mais, quand Odette était partie, Swann souriait en pensant qu'elle lui
avait dit combien le temps lui durerait jusqu'à ce qu'il lui permît de
revenir; il se rappelait l'air inquiet, timide avec lequel elle
l'avait une fois prié que ce ne fût pas dans trop longtemps, et les
regards qu'elle avait eus à ce moment-là, fixés sur lui en une
imploration craintive, et qui la faisaient touchante sous le bouquet
de fleurs de pensées artificielles fixé devant son chapeau rond de
paille blanche, à brides de velours noir. «Et vous, avait-elle dit,
vous ne viendriez pas une fois chez moi prendre le thé?» Il avait
allégué des travaux en train, une étude--en réalité abandonnée depuis
des années--sur Ver Meer de Delft. «Je comprends que je ne peux rien
faire, moi chétive, à côté de grands savants comme vous autres, lui
avait-elle répondu. Je serais comme la grenouille devant l'aréopage.
Et pourtant j'aimerais tant m'instruire, savoir, être initiée. Comme
cela doit être amusant de bouquiner, de fourrer son nez dans de vieux
papiers, avait-elle ajouté avec l'air de contentement de soi-même que
prend une femme élégante pour affirmer que sa joie est de se livrer
sans crainte de se salir à une besogne malpropre, comme de faire la
cuisine en «mettant elle-même les mains à la pâte». «Vous allez vous
moquer de moi, ce peintre qui vous empêche de me voir (elle voulait
parler de Ver Meer), je n'avais jamais entendu parler de lui; vit-il
encore? Est-ce qu'on peut voir de ses œuvres à Paris, pour que je
puisse me représenter ce que vous aimez, deviner un peu ce qu'il y a
sous ce grand front qui travaille tant, dans cette tête qu'on sent
toujours en train de réfléchir, me dire: voilà, c'est à cela qu'il est
en train de penser. Quel rêve ce serait d'être mêlée à vos travaux!»
Il s'était excusé sur sa peur des amitiés nouvelles, ce qu'il avait
appelé, par galanterie, sa peur d'être malheureux. «Vous avez peur
d'une affection? comme c'est drôle, moi qui ne cherche que cela, qui
donnerais ma vie pour en trouver une, avait-elle dit d'une voix si
naturelle, si convaincue, qu'il en avait été remué. Vous avez dû
souffrir par une femme. Et vous croyez que les autres sont comme elle.
Elle n'a pas su vous comprendre; vous êtes un être si à part. C'est
cela que j'ai aimé d'abord en vous, j'ai bien senti que vous n'étiez
pas comme tout le monde.»--«Et puis d'ailleurs vous aussi, lui avait-il
dit, je sais bien ce que c'est que les femmes, vous devez avoir des
tas d'occupations, être peu libre.»--«Moi, je n'ai jamais rien à faire!
Je suis toujours libre, je le serai toujours pour vous. A n'importe
quelle heure du jour ou de la nuit où il pourrait vous être commode de
me voir, faites-moi chercher, et je serai trop heureuse d'accourir. Le
ferez-vous? Savez-vous ce qui serait gentil, ce serait de vous faire
présenter à Mme Verdurin chez qui je vais tous les soirs. Croyez-vous!
si on s'y retrouvait et si je pensais que c'est un peu pour moi que
vous y êtes!»

Et sans doute, en se rappelant ainsi leurs entretiens, en pensant
ainsi à elle quand il était seul, il faisait seulement jouer son image
entre beaucoup d'autres images de femmes dans des rêveries
romanesques; mais si, grâce à une circonstance quelconque (ou même
peut-être sans que ce fût grâce à elle, la circonstance qui se
présente au moment où un état, latent jusque-là, se déclare, pouvant
n'avoir influé en rien sur lui) l'image d'Odette de Crécy venait à
absorber toutes ces rêveries, si celles-ci n'étaient plus séparables
de son souvenir, alors l'imperfection de son corps ne garderait plus
aucune importance, ni qu'il eût été, plus ou moins qu'un autre corps,
selon le goût de Swann, puisque devenu le corps de celle qu'il aimait,
il serait désormais le seul qui fût capable de lui causer des joies et
des tourments.

Mon grand-père avait précisément connu, ce qu'on n'aurait pu dire
d'aucun de leurs amis actuels, la famille de ces Verdurin. Mais il
avait perdu toute relation avec celui qu'il appelait le «jeune
Verdurin» et qu'il considérait, un peu en gros, comme tombé--tout en
gardant de nombreux millions--dans la bohème et la racaille. Un jour il
reçut une lettre de Swann lui demandant s'il ne pourrait pas le mettre
en rapport avec les Verdurin: «À la garde! à la garde! s'était écrié
mon grand-père, ça ne m'étonne pas du tout, c'est bien par là que
devait finir Swann. Joli milieu! D'abord je ne peux pas faire ce qu'il
me demande parce que je ne connais plus ce monsieur. Et puis ça doit
cacher une histoire de femme, je ne me mêle pas de ces affaires-là. Ah
bien! nous allons avoir de l'agrément si Swann s'affuble des petits
Verdurin.»

Et sur la réponse négative de mon grand-père, c'est Odette qui avait
amené elle-même Swann chez les Verdurin.

Les Verdurin avaient eu à dîner, le jour où Swann y fit ses débuts, le
docteur et Mme Cottard, le jeune pianiste et sa tante, et le peintre
qui avait alors leur faveur, auxquels s'étaient joints dans la soirée
quelques autres fidèles.

Le docteur Cottard ne savait jamais d'une façon certaine de quel ton
il devait répondre à quelqu'un, si son interlocuteur voulait rire ou
était sérieux. Et à tout hasard il ajoutait à toutes ses expressions
de physionomie l'offre d'un sourire conditionnel et provisoire dont la
finesse expectante le disculperait du reproche de naïveté, si le
propos qu'on lui avait tenu se trouvait avoir été facétieux. Mais
comme pour faire face à l'hypothèse opposée il n'osait pas laisser ce
sourire s'affirmer nettement sur son visage, on y voyait flotter
perpétuellement une incertitude où se lisait la question qu'il n'osait
pas poser: «Dites-vous cela pour de bon?» Il n'était pas plus assuré
de la façon dont il devait se comporter dans la rue, et même en
général dans la vie, que dans un salon, et on le voyait opposer aux
passants, aux voitures, aux événements un malicieux sourire qui ôtait
d'avance à son attitude toute impropriété puisqu'il prouvait, si elle
n'était pas de mise, qu'il le savait bien et que s'il avait adopté
celle-là, c'était par plaisanterie.

Sur tous les points cependant où une franche question lui semblait
permise, le docteur ne se faisait pas faute de s'efforcer de
restreindre le champ de ses doutes et de compléter son instruction.

C'est ainsi que, sur les conseils qu'une mère prévoyante lui avait
donnés quand il avait quitté sa province, il ne laissait jamais passer
soit une locution ou un nom propre qui lui étaient inconnus, sans
tâcher de se faire documenter sur eux.

Pour les locutions, il était insatiable de renseignements, car, leur
supposant parfois un sens plus précis qu'elles n'ont, il eût désiré
savoir ce qu'on voulait dire exactement par celles qu'il entendait le
plus souvent employer: la beauté du diable, du sang bleu, une vie de
bâtons de chaise, le quart d'heure de Rabelais, être le prince des
élégances, donner carte blanche, être réduit à quia, etc., et dans
quels cas déterminés il pouvait à son tour les faire figurer dans ses
propos. A leur défaut il plaçait des jeux de mots qu'il avait appris.
Quant aux noms de personnes nouveaux qu'on prononçait devant lui il se
contentait seulement de les répéter sur un ton interrogatif qu'il
pensait suffisant pour lui valoir des explications qu'il n'aurait pas
l'air de demander.

Comme le sens critique qu'il croyait exercer sur tout lui faisait
complètement défaut, le raffinement de politesse qui consiste à
affirmer, à quelqu'un qu'on oblige, sans souhaiter d'en être cru, que
c'est à lui qu'on a obligation, était peine perdue avec lui, il
prenait tout au pied de la lettre. Quel que fût l'aveuglement de Mme
Verdurin à son égard, elle avait fini, tout en continuant à le trouver
très fin, par être agacée de voir que quand elle l'invitait dans une
avant-scène à entendre Sarah Bernhardt, lui disant, pour plus de
grâce: «Vous êtes trop aimable d'être venu, docteur, d'autant plus que
je suis sûre que vous avez déjà souvent entendu Sarah Bernhardt, et
puis nous sommes peut-être trop près de la scène», le docteur Cottard
qui était entré dans la loge avec un sourire qui attendait pour se
préciser ou pour disparaître que quelqu'un d'autorisé le renseignât
sur la valeur du spectacle, lui répondait: «En effet on est beaucoup
trop près et on commence à être fatigué de Sarah Bernhardt. Mais vous
m'avez exprimé le désir que je vienne. Pour moi vos désirs sont des
ordres. Je suis trop heureux de vous rendre ce petit service. Que ne
ferait-on pas pour vous être agréable, vous êtes si bonne!» Et il
ajoutait: «Sarah Bernhardt c'est bien la Voix d'Or, n'est-ce pas? On
écrit souvent aussi qu'elle brûle les planches. C'est une expression
bizarre, n'est-ce pas?» dans l'espoir de commentaires qui ne venaient
point.

«Tu sais, avait dit Mme Verdurin à son mari, je crois que nous faisons
fausse route quand par modestie nous déprécions ce que nous offrons au
docteur. C'est un savant qui vit en dehors de l'existence pratique, il
ne connaît pas par lui-même la valeur des choses et il s'en rapporte à
ce que nous lui en disons.»--«Je n'avais pas osé te le dire, mais je
l'avais remarqué», répondit M. Verdurin. Et au jour de l'an suivant,
au lieu d'envoyer au docteur Cottard un rubis de trois mille francs en
lui disant que c'était bien peu de chose, M. Verdurin acheta pour
trois cents francs une pierre reconstituée en laissant entendre qu'on
pouvait difficilement en voir d'aussi belle.

Quand Mme Verdurin avait annoncé qu'on aurait, dans la soirée, M.
Swann: «Swann?» s'était écrié le docteur d'un accent rendu brutal par
la surprise, car la moindre nouvelle prenait toujours plus au dépourvu
que quiconque cet homme qui se croyait perpétuellement préparé à tout.
Et voyant qu'on ne lui répondait pas: «Swann? Qui ça, Swann!»
hurla-t-il au comble d'une anxiété qui se détendit soudain quand Mme
Verdurin eut dit: «Mais l'ami dont Odette nous avait parlé.»--«Ah! bon,
bon, ça va bien», répondit le docteur apaisé. Quant au peintre il se
réjouissait de l'introduction de Swann chez Mme Verdurin, parce qu'il
le supposait amoureux d'Odette et qu'il aimait à favoriser les
liaisons. «Rien ne m'amuse comme de faire des mariages, confia-t-il,
dans l'oreille, au docteur Cottard, j'en ai déjà réussi beaucoup, même
entre femmes!»

En disant aux Verdurin que Swann était très «smart», Odette leur avait
fait craindre un «ennuyeux». Il leur fit au contraire une excellente
impression dont à leur insu sa fréquentation dans la société élégante
était une des causes indirectes. Il avait en effet sur les hommes même
intelligents qui ne sont jamais allés dans le monde, une des
supériorités de ceux qui y ont un peu vécu, qui est de ne plus le
transfigurer par le désir ou par l'horreur qu'il inspire à
l'imagination, de le considérer comme sans aucune importance. Leur
amabilité, séparée de tout snobisme et de la peur de paraître trop
aimable, devenue indépendante, a cette aisance, cette grâce des
mouvements de ceux dont les membres assouplis exécutent exactement ce
qu'ils veulent, sans participation indiscrète et maladroite du reste
du corps. La simple gymnastique élémentaire de l'homme du monde
tendant la main avec bonne grâce au jeune homme inconnu qu'on lui
présente et s'inclinant avec réserve devant l'ambassadeur à qui on le
présente, avait fini par passer sans qu'il en fût conscient dans toute
l'attitude sociale de Swann, qui vis-à-vis de gens d'un milieu
inférieur au sien comme étaient les Verdurin et leurs amis, fit
instinctivement montre d'un empressement, se livra à des avances,
dont, selon eux, un ennuyeux se fût abstenu. Il n'eut un moment de
froideur qu'avec le docteur Cottard: en le voyant lui cligner de l'œil
et lui sourire d'un air ambigu avant qu'ils se fussent encore parlé
(mimique que Cottard appelait «laisser venir»), Swann crut que le
docteur le connaissait sans doute pour s'être trouvé avec lui en
quelque lieu de plaisir, bien que lui-même y allât pourtant fort peu,
n'ayant jamais vécu dans le monde de la noce. Trouvant l'allusion de
mauvais goût, surtout en présence d'Odette qui pourrait en prendre une
mauvaise idée de lui, il affecta un air glacial. Mais quand il apprit
qu'une dame qui se trouvait près de lui était Mme Cottard, il pensa
qu'un mari aussi jeune n'aurait pas cherché à faire allusion devant sa
femme à des divertissements de ce genre; et il cessa de donner à l'air
entendu du docteur la signification qu'il redoutait. Le peintre invita
tout de suite Swann à venir avec Odette à son atelier, Swann le trouva
gentil. «Peut-être qu'on vous favorisera plus que moi, dit Mme
Verdurin, sur un ton qui feignait d'être piqué, et qu'on vous montrera
le portrait de Cottard (elle l'avait commandé au peintre). Pensez
bien, «monsieur» Biche, rappela-t-elle au peintre, à qui c'était une
plaisanterie consacrée de dire monsieur, à rendre le joli regard, le
petit côté fin, amusant, de l'œil. Vous savez que ce que je veux
surtout avoir, c'est son sourire, ce que je vous ai demandé c'est le
portrait de son sourire. Et comme cette expression lui sembla
remarquable elle la répéta très haut pour être sûre que plusieurs
invités l'eussent entendue, et même, sous un prétexte vague, en fit
d'abord rapprocher quelques-uns. Swann demanda à faire la connaissance
de tout le monde, même d'un vieil ami des Verdurin, Saniette, à qui sa
timidité, sa simplicité et son bon cœur avaient fait perdre partout la
considération que lui avaient value sa science d'archiviste, sa grosse
fortune, et la famille distinguée dont il sortait. Il avait dans la
bouche, en parlant, une bouillie qui était adorable parce qu'on
sentait qu'elle trahissait moins un défaut de la langue qu'une qualité
de l'âme, comme un reste de l'innocence du premier âge qu'il n'avait
jamais perdue. Toutes les consonnes qu'il ne pouvait prononcer
figuraient comme autant de duretés dont il était incapable. En
demandant à être présenté à M. Saniette, Swann fit à Mme Verdurin
l'effet de renverser les rôles (au point qu'en réponse, elle dit en
insistant sur la différence: «Monsieur Swann, voudriez-vous avoir la
bonté de me permettre de vous présenter notre ami Saniette»), mais
excita chez Saniette une sympathie ardente que d'ailleurs les Verdurin
ne révélèrent jamais à Swann, car Saniette les agaçait un peu et ils
ne tenaient pas à lui faire des amis. Mais en revanche Swann les
toucha infiniment en croyant devoir demander tout de suite à faire la
connaissance de la tante du pianiste. En robe noire comme toujours,
parce qu'elle croyait qu'en noir on est toujours bien et que c'est ce
qu'il y a de plus distingué, elle avait le visage excessivement rouge
comme chaque fois qu'elle venait de manger. Elle s'inclina devant
Swann avec respect, mais se redressa avec majesté. Comme elle n'avait
aucune instruction et avait peur de faire des fautes de français, elle
prononçait exprès d'une manière confuse, pensant que si elle lâchait
un cuir il serait estompé d'un tel vague qu'on ne pourrait le
distinguer avec certitude, de sorte que sa conversation n'était qu'un
graillonnement indistinct duquel émergeaient de temps à autre les
rares vocables dont elle se sentait sûre. Swann crut pouvoir se moquer
légèrement d'elle en parlant à M. Verdurin lequel au contraire fut
piqué.

--«C'est une si excellente femme, répondit-il. Je vous accorde qu'elle
n'est pas étourdissante; mais je vous assure qu'elle est agréable
quand on cause seul avec elle. «Je n'en doute pas, s'empressa de
concéder Swann. Je voulais dire qu'elle ne me semblait pas «éminente»
ajouta-t-il en détachant cet adjectif, et en somme c'est plutôt un
compliment!» «Tenez, dit M. Verdurin, je vais vous étonner, elle écrit
d'une manière charmante. Vous n'avez jamais entendu son neveu? c'est
admirable, n'est-ce pas, docteur? Voulez-vous que je lui demande de
jouer quelque chose, Monsieur Swann?»

--«Mais ce sera un bonheur..., commençait à répondre Swann, quand le
docteur l'interrompit d'un air moqueur. En effet ayant retenu que dans
la conversation l'emphase, l'emploi de formes solennelles, était
suranné, dès qu'il entendait un mot grave dit sérieusement comme
venait de l'être le mot «bonheur», il croyait que celui qui l'avait
prononcé venait de se montrer prudhommesque. Et si, de plus, ce mot se
trouvait figurer par hasard dans ce qu'il appelait un vieux cliché, si
courant que ce mot fût d'ailleurs, le docteur supposait que la phrase
commencée était ridicule et la terminait ironiquement par le lieu
commun qu'il semblait accuser son interlocuteur d'avoir voulu placer,
alors que celui-ci n'y avait jamais pensé.

--«Un bonheur pour la France!» s'écria-t-il malicieusement en levant
les bras avec emphase.

M. Verdurin ne put s'empêcher de rire.

--«Qu'est-ce qu'ils ont à rire toutes ces bonnes gens-là, on a l'air de
ne pas engendrer la mélancolie dans votre petit coin là-bas, s'écria
Mme Verdurin. Si vous croyez que je m'amuse, moi, à rester toute seule
en pénitence», ajouta-t-elle sur un ton dépité, en faisant l'enfant.

Mme Verdurin était assise sur un haut siège suédois en sapin ciré,
qu'un violoniste de ce pays lui avait donné et qu'elle conservait
quoiqu'il rappelât la forme d'un escabeau et jurât avec les beaux
meubles anciens qu'elle avait, mais elle tenait à garder en évidence
les cadeaux que les fidèles avaient l'habitude de lui faire de temps
en temps, afin que les donateurs eussent le plaisir de les reconnaître
quand ils venaient. Aussi tâchait-elle de persuader qu'on s'en tînt
aux fleurs et aux bonbons, qui du moins se détruisent; mais elle n'y
réussissait pas et c'était chez elle une collection de chauffe-pieds,
de coussins, de pendules, de paravents, de baromètres, de potiches,
dans une accumulation de redites et un disparate d'étrennes.

De ce poste élevé elle participait avec entrain à la conversation des
fidèles et s'égayait de leurs «fumisteries», mais depuis l'accident
qui était arrivé à sa mâchoire, elle avait renoncé à prendre la peine
de pouffer effectivement et se livrait à la place à une mimique
conventionnelle qui signifiait sans fatigue ni risques pour elle,
qu'elle riait aux larmes. Au moindre mot que lâchait un habitué contre
un ennuyeux ou contre un ancien habitué rejeté au camp des
ennuyeux,--et pour le plus grand désespoir de M. Verdurin qui avait eu
longtemps la prétention d'être aussi aimable que sa femme, mais qui
riant pour de bon s'essoufflait vite et avait été distancé et vaincu
par cette ruse d'une incessante et fictive hilarité--, elle poussait un
petit cri, fermait entièrement ses yeux d'oiseau qu'une taie
commençait à voiler, et brusquement, comme si elle n'eût eu que le
temps de cacher un spectacle indécent ou de parer à un accès mortel,
plongeant sa figure dans ses mains qui la recouvraient et n'en
laissaient plus rien voir, elle avait l'air de s'efforcer de réprimer,
d'anéantir un rire qui, si elle s'y fût abandonnée, l'eût conduite à
l'évanouissement. Telle, étourdie par la gaieté des fidèles, ivre de
camaraderie, de médisance et d'assentiment, Mme Verdurin, juchée sur
son perchoir, pareille à un oiseau dont on eût trempé le colifichet
dans du vin chaud, sanglotait d'amabilité.

Cependant, M. Verdurin, après avoir demandé à Swann la permission
d'allumer sa pipe («ici on ne se gêne pas, on est entre camarades»),
priait le jeune artiste de se mettre au piano.

--«Allons, voyons, ne l'ennuie pas, il n'est pas ici pour être
tourmenté, s'écria Mme Verdurin, je ne veux pas qu'on le tourmente
moi!»

--«Mais pourquoi veux-tu que ça l'ennuie, dit M. Verdurin, M. Swann ne
connaît peut-être pas la sonate en fa dièse que nous avons découverte,
il va nous jouer l'arrangement pour piano.»

--«Ah! non, non, pas ma sonate! cria Mme Verdurin, je n'ai pas envie à
force de pleurer de me fiche un rhume de cerveau avec névralgies
faciales, comme la dernière fois; merci du cadeau, je ne tiens pas à
recommencer; vous êtes bons vous autres, on voit bien que ce n'est pas
vous qui garderez le lit huit jours!»

Cette petite scène qui se renouvelait chaque fois que le pianiste
allait jouer enchantait les amis aussi bien que si elle avait été
nouvelle, comme une preuve de la séduisante originalité de la
«Patronne» et de sa sensibilité musicale. Ceux qui étaient près d'elle
faisaient signe à ceux qui plus loin fumaient ou jouaient aux cartes,
de se rapprocher, qu'il se passait quelque chose, leur disant, comme
on fait au Reichstag dans les moments intéressants: «Écoutez,
écoutez.» Et le lendemain on donnait des regrets à ceux qui n'avaient
pas pu venir en leur disant que la scène avait été encore plus
amusante que d'habitude.

--Eh bien! voyons, c'est entendu, dit M. Verdurin, il ne jouera que
l'andante.

--«Que l'andante, comme tu y vas» s'écria Mme Verdurin. «C'est
justement l'andante qui me casse bras et jambes. Il est vraiment
superbe le Patron! C'est comme si dans la «Neuvième» il disait: nous
n'entendrons que le finale, ou dans «les Maîtres» que l'ouverture.»

Le docteur cependant, poussait Mme Verdurin à laisser jouer le
pianiste, non pas qu'il crût feints les troubles que la musique lui
donnait--il y reconnaissait certains états neurasthéniques--mais par
cette habitude qu'ont beaucoup de médecins, de faire fléchir
immédiatement la sévérité de leurs prescriptions dès qu'est en jeu,
chose qui leur semble beaucoup plus importante, quelque réunion
mondaine dont ils font partie et dont la personne à qui ils
conseillent d'oublier pour une fois sa dyspepsie, ou sa grippe, est un
des facteurs essentiels.

--Vous ne serez pas malade cette fois-ci, vous verrez, lui dit-il en
cherchant à la suggestionner du regard. Et si vous êtes malade nous
vous soignerons.

--Bien vrai? répondit Mme Verdurin, comme si devant l'espérance d'une
telle faveur il n'y avait plus qu'à capituler. Peut-être aussi à force
de dire qu'elle serait malade, y avait-il des moments où elle ne se
rappelait plus que c'était un mensonge et prenait une âme de malade.
Or ceux-ci, fatigués d'être toujours obligés de faire dépendre de leur
sagesse la rareté de leurs accès, aiment se laisser aller à croire
qu'ils pourront faire impunément tout ce qui leur plaît et leur fait
mal d'habitude, à condition de se remettre en les mains d'un être
puissant, qui, sans qu'ils aient aucune peine à prendre, d'un mot ou
d'une pilule, les remettra sur pied.

Odette était allée s'asseoir sur un canapé de tapisserie qui était
près du piano:

--Vous savez, j'ai ma petite place, dit-elle à Mme Verdurin.

Celle-ci, voyant Swann sur une chaise, le fit lever:

--«Vous n'êtes pas bien là, allez donc vous mettre à côté d'Odette,
n'est-ce pas Odette, vous ferez bien une place à M. Swann?»

--«Quel joli Beauvais, dit avant de s'asseoir Swann qui cherchait à
être aimable.»

--«Ah! je suis contente que vous appréciiez mon canapé, répondit Mme
Verdurin. Et je vous préviens que si vous voulez en voir d'aussi beau,
vous pouvez y renoncer tout de suite. Jamais ils n'ont rien fait de
pareil. Les petites chaises aussi sont des merveilles. Tout à l'heure
vous regarderez cela. Chaque bronze correspond comme attribut au petit
sujet du siège; vous savez, vous avez de quoi vous amuser si vous
voulez regarder cela, je vous promets un bon moment. Rien que les
petites frises des bordures, tenez là, la petite vigne sur fond rouge
de l'Ours et les Raisins. Est-ce dessiné? Qu'est-ce que vous en dites,
je crois qu'ils le savaient plutôt, dessiner! Est-elle assez
appétissante cette vigne? Mon mari prétend que je n'aime pas les
fruits parce que j'en mange moins que lui. Mais non, je suis plus
gourmande que vous tous, mais je n'ai pas besoin de me les mettre dans
la bouche puisque je jouis par les yeux. Qu'est ce que vous avez tous
à rire? demandez au docteur, il vous dira que ces raisins-là me
purgent. D'autres font des cures de Fontainebleau, moi je fais ma
petite cure de Beauvais. Mais, monsieur Swann, vous ne partirez pas
sans avoir touché les petits bronzes des dossiers. Est-ce assez doux
comme patine? Mais non, à pleines mains, touchez-les bien.

--Ah! si madame Verdurin commence à peloter les bronzes, nous
n'entendrons pas de musique ce soir, dit le peintre.

--«Taisez-vous, vous êtes un vilain. Au fond, dit-elle en se tournant
vers Swann, on nous défend à nous autres femmes des choses moins
voluptueuses que cela. Mais il n'y a pas une chair comparable à cela!
Quand M. Verdurin me faisait l'honneur d'être jaloux de moi--allons,
sois poli au moins, ne dis pas que tu ne l'as jamais été...--»

--«Mais je ne dis absolument rien. Voyons docteur je vous prends à
témoin: est-ce que j'ai dit quelque chose?»

Swann palpait les bronzes par politesse et n'osait pas cesser tout de
suite.

--Allons, vous les caresserez plus tard; maintenant c'est vous qu'on va
caresser, qu'on va caresser dans l'oreille; vous aimez cela, je pense;
voilà un petit jeune homme qui va s'en charger.

Or quand le pianiste eut joué, Swann fut plus aimable encore avec lui
qu'avec les autres personnes qui se trouvaient là. Voici pourquoi:

L'année précédente, dans une soirée, il avait entendu une œuvre
musicale exécutée au piano et au violon. D'abord, il n'avait goûté que
la qualité matérielle des sons sécrétés par les instruments. Et
ç'avait déjà été un grand plaisir quand au-dessous de la petite ligne
du violon mince, résistante, dense et directrice, il avait vu tout
d'un coup chercher à s'élever en un clapotement liquide, la masse de
la partie de piano, multiforme, indivise, plane et entrechoquée comme
la mauve agitation des flots que charme et bémolise le clair de lune.
Mais à un moment donné, sans pouvoir nettement distinguer un contour,
donner un nom à ce qui lui plaisait, charmé tout d'un coup, il avait
cherché à recueillir la phrase ou l'harmonie--il ne savait lui-même--qui
passait et qui lui avait ouvert plus largement l'âme, comme certaines
odeurs de roses circulant dans l'air humide du soir ont la propriété
de dilater nos narines. Peut-être est-ce parce qu'il ne savait pas la
musique qu'il avait pu éprouver une impression aussi confuse, une de
ces impressions qui sont peut-être pourtant les seules purement
musicales, inattendues, entièrement originales, irréductibles à tout
autre ordre d'impressions. Une impression de ce genre pendant un
instant, est pour ainsi dire sine materia. Sans doute les notes que
nous entendons alors, tendent déjà, selon leur hauteur et leur
quantité, à couvrir devant nos yeux des surfaces de dimensions
variées, à tracer des arabesques, à nous donner des sensations de
largeur, de ténuité, de stabilité, de caprice. Mais les notes sont
évanouies avant que ces sensations soient assez formées en nous pour
ne pas être submergées par celles qu'éveillent déjà les notes
suivantes ou même simultanées. Et cette impression continuerait à
envelopper de sa liquidité et de son «fondu» les motifs qui par
instants en émergent, à peine discernables, pour plonger aussitôt et
disparaître, connus seulement par le plaisir particulier qu'ils
donnent, impossibles à décrire, à se rappeler, à nommer,
ineffables,--si la mémoire, comme un ouvrier qui travaille à établir
des fondations durables au milieu des flots, en fabriquant pour nous
des fac-similés de ces phrases fugitives, ne nous permettait de les
comparer à celles qui leur succèdent et de les différencier. Ainsi à
peine la sensation délicieuse que Swann avait ressentie était-elle
expirée, que sa mémoire lui en avait fourni séance tenante une
transcription sommaire et provisoire, mais sur laquelle il avait jeté
les yeux tandis que le morceau continuait, si bien que quand la même
impression était tout d'un coup revenue, elle n'était déjà plus
insaisissable. Il s'en représentait l'étendue, les groupements
symétriques, la graphie, la valeur expressive; il avait devant lui
cette chose qui n'est plus de la musique pure, qui est du dessin, de
l'architecture, de la pensée, et qui permet de se rappeler la musique.
Cette fois il avait distingué nettement une phrase s'élevant pendant
quelques instants au-dessus des ondes sonores. Elle lui avait proposé
aussitôt des voluptés particulières, dont il n'avait jamais eu l'idée
avant de l'entendre, dont il sentait que rien autre qu'elle ne
pourrait les lui faire connaître, et il avait éprouvé pour elle comme
un amour inconnu.

D'un rythme lent elle le dirigeait ici d'abord, puis là, puis
ailleurs, vers un bonheur noble, inintelligible et précis. Et tout
d'un coup au point où elle était arrivée et d'où il se préparait à la
suivre, après une pause d'un instant, brusquement elle changeait de
direction et d'un mouvement nouveau, plus rapide, menu, mélancolique,
incessant et doux, elle l'entraînait avec elle vers des perspectives
inconnues. Puis elle disparut. Il souhaita passionnément la revoir une
troisième fois. Et elle reparut en effet mais sans lui parler plus
clairement, en lui causant même une volupté moins profonde. Mais
rentré chez lui il eut besoin d'elle, il était comme un homme dans la
vie de qui une passante qu'il a aperçue un moment vient de faire
entrer l'image d'une beauté nouvelle qui donne à sa propre sensibilité
une valeur plus grande, sans qu'il sache seulement s'il pourra revoir
jamais celle qu'il aime déjà et dont il ignore jusqu'au nom.

Même cet amour pour une phrase musicale sembla un instant devoir
amorcer chez Swann la possibilité d'une sorte de rajeunissement.
Depuis si longtemps il avait renoncé à appliquer sa vie à un but idéal
et la bornait à la poursuite de satisfactions quotidiennes, qu'il
croyait, sans jamais se le dire formellement, que cela ne changerait
plus jusqu'à sa mort; bien plus, ne se sentant plus d'idées élevées
dans l'esprit, il avait cessé de croire à leur réalité, sans pouvoir
non plus la nier tout à fait. Aussi avait-il pris l'habitude de se
réfugier dans des pensées sans importance qui lui permettaient de
laisser de côté le fond des choses. De même qu'il ne se demandait pas
s'il n'eût pas mieux fait de ne pas aller dans le monde, mais en
revanche savait avec certitude que s'il avait accepté une invitation
il devait s'y rendre et que s'il ne faisait pas de visite après il lui
fallait laisser des cartes, de même dans sa conversation il
s'efforçait de ne jamais exprimer avec cœur une opinion intime sur les
choses, mais de fournir des détails matériels qui valaient en quelque
sorte par eux-mêmes et lui permettaient de ne pas donner sa mesure. Il
était extrêmement précis pour une recette de cuisine, pour la date de
la naissance ou de la mort d'un peintre, pour la nomenclature de ses
œuvres. Parfois, malgré tout, il se laissait aller à émettre un
jugement sur une œuvre, sur une manière de comprendre la vie, mais il
donnait alors à ses paroles un ton ironique comme s'il n'adhérait pas
tout entier à ce qu'il disait. Or, comme certains valétudinaires chez
qui tout d'un coup, un pays où ils sont arrivés, un régime différent,
quelquefois une évolution organique, spontanée et mystérieuse,
semblent amener une telle régression de leur mal qu'ils commencent à
envisager la possibilité inespérée de commencer sur le tard une vie
toute différente, Swann trouvait en lui, dans le souvenir de la phrase
qu'il avait entendue, dans certaines sonates qu'il s'était fait jouer,
pour voir s'il ne l'y découvrirait pas, la présence d'une de ces
réalités invisibles auxquelles il avait cessé de croire et auxquelles,
comme si la musique avait eu sur la sécheresse morale dont il
souffrait une sorte d'influence élective, il se sentait de nouveau le
désir et presque la force de consacrer sa vie. Mais n'étant pas arrivé
à savoir de qui était l'œuvre qu'il avait entendue, il n'avait pu se
la procurer et avait fini par l'oublier. Il avait bien rencontré dans
la semaine quelques personnes qui se trouvaient comme lui à cette
soirée et les avait interrogées; mais plusieurs étaient arrivées après
la musique ou parties avant; certaines pourtant étaient là pendant
qu'on l'exécutait mais étaient allées causer dans un autre salon, et
d'autres restées à écouter n'avaient pas entendu plus que les
premières. Quant aux maîtres de maison ils savaient que c'était une
œuvre nouvelle que les artistes qu'ils avaient engagés avaient demandé
à jouer; ceux-ci étant partis en tournée, Swann ne put pas en savoir
davantage. Il avait bien des amis musiciens, mais tout en se rappelant
le plaisir spécial et intraduisible que lui avait fait la phrase, en
voyant devant ses yeux les formes qu'elle dessinait, il était pourtant
incapable de la leur chanter. Puis il cessa d'y penser.

Or, quelques minutes à peine après que le petit pianiste avait
commencé de jouer chez Mme Verdurin, tout d'un coup après une note
haute longuement tenue pendant deux mesures, il vit approcher,
s'échappant de sous cette sonorité prolongée et tendue comme un rideau
sonore pour cacher le mystère de son incubation, il reconnut, secrète,
bruissante et divisée, la phrase aérienne et odorante qu'il aimait. Et
elle était si particulière, elle avait un charme si individuel et
qu'aucun autre n'aurait pu remplacer, que ce fut pour Swann comme s'il
eût rencontré dans un salon ami une personne qu'il avait admirée dans
la rue et désespérait de jamais retrouver. À la fin, elle s'éloigna,
indicatrice, diligente, parmi les ramifications de son parfum,
laissant sur le visage de Swann le reflet de son sourire. Mais
maintenant il pouvait demander le nom de son inconnue (on lui dit que
c'était l'andante de la sonate pour piano et violon de Vinteuil), il
la tenait, il pourrait l'avoir chez lui aussi souvent qu'il voudrait,
essayer d'apprendre son langage et son secret.

Aussi quand le pianiste eut fini, Swann s'approcha-t-il de lui pour
lui exprimer une reconnaissance dont la vivacité plut beaucoup à Mme
Verdurin.

--Quel charmeur, n'est-ce pas, dit-elle à Swann; la comprend-il assez,
sa sonate, le petit misérable? Vous ne saviez pas que le piano pouvait
atteindre à ça. C'est tout excepté du piano, ma parole! Chaque fois
j'y suis reprise, je crois entendre un orchestre. C'est même plus beau
que l'orchestre, plus complet.

Le jeune pianiste s'inclina, et, souriant, soulignant les mots comme
s'il avait fait un trait d'esprit:

--«Vous êtes très indulgente pour moi», dit-il.

Et tandis que Mme Verdurin disait à son mari: «Allons, donne-lui de
l'orangeade, il l'a bien méritée», Swann racontait à Odette comment il
avait été amoureux de cette petite phrase. Quand Mme Verdurin, ayant
dit d'un peu loin: «Eh bien! il me semble qu'on est en train de vous
dire de belles choses, Odette», elle répondit: «Oui, de très belles»
et Swann trouva délicieuse sa simplicité. Cependant il demandait des
renseignements sur Vinteuil, sur son œuvre, sur l'époque de sa vie où
il avait composé cette sonate, sur ce qu'avait pu signifier pour lui
la petite phrase, c'est cela surtout qu'il aurait voulu savoir.

Mais tous ces gens qui faisaient profession d'admirer ce musicien
(quand Swann avait dit que sa sonate était vraiment belle, Mme
Verdurin s'était écriée: «Je vous crois un peu qu'elle est belle! Mais
on n'avoue pas qu'on ne connaît pas la sonate de Vinteuil, on n'a pas
le droit de ne pas la connaître», et le peintre avait ajouté: «Ah!
c'est tout à fait une très grande machine, n'est-ce pas. Ce n'est pas
si vous voulez la chose «cher» et «public», n'est-ce pas, mais c'est
la très grosse impression pour les artistes»), ces gens semblaient ne
s'être jamais posé ces questions car ils furent incapables d'y
répondre.

Même à une ou deux remarques particulières que fit Swann sur sa phrase
préférée:

--«Tiens, c'est amusant, je n'avais jamais fait attention; je vous
dirai que je n'aime pas beaucoup chercher la petite bête et m'égarer
dans des pointes d'aiguille; on ne perd pas son temps à couper les
cheveux en quatre ici, ce n'est pas le genre de la maison», répondit
Mme Verdurin, que le docteur Cottard regardait avec une admiration
béate et un zèle studieux se jouer au milieu de ce flot d'expressions
toutes faites. D'ailleurs lui et Mme Cottard avec une sorte de bon
sens comme en ont aussi certaines gens du peuple se gardaient bien de
donner une opinion ou de feindre l'admiration pour une musique qu'ils
s'avouaient l'un à l'autre, une fois rentrés chez eux, ne pas plus
comprendre que la peinture de «M. Biche». Comme le public ne connaît
du charme, de la grâce, des formes de la nature que ce qu'il en a
puisé dans les poncifs d'un art lentement assimilé, et qu'un artiste
original commence par rejeter ces poncifs, M. et Mme Cottard, image en
cela du public, ne trouvaient ni dans la sonate de Vinteuil, ni dans
les portraits du peintre, ce qui faisait pour eux l'harmonie de la
musique et la beauté de la peinture. Il leur semblait quand le
pianiste jouait la sonate qu'il accrochait au hasard sur le piano des
notes que ne reliaient pas en effet les formes auxquelles ils étaient
habitués, et que le peintre jetait au hasard des couleurs sur ses
toiles. Quand, dans celles-ci, ils pouvaient reconnaître une forme,
ils la trouvaient alourdie et vulgarisée (c'est-à-dire dépourvue de
l'élégance de l'école de peinture à travers laquelle ils voyaient dans
la rue même, les êtres vivants), et sans vérité, comme si M. Biche
n'eût pas su comment était construite une épaule et que les femmes
n'ont pas les cheveux mauves.

Pourtant les fidèles s'étant dispersés, le docteur sentit qu'il y
avait là une occasion propice et pendant que Mme Verdurin disait un
dernier mot sur la sonate de Vinteuil, comme un nageur débutant qui se
jette à l'eau pour apprendre, mais choisit un moment où il n'y a pas
trop de monde pour le voir:

--Alors, c'est ce qu'on appelle un musicien di primo cartello!
s'écria-t-il avec une brusque résolution.

Swann apprit seulement que l'apparition récente de la sonate de
Vinteuil avait produit une grande impression dans une école de
tendances très avancées mais était entièrement inconnue du grand
public.

--Je connais bien quelqu'un qui s'appelle Vinteuil, dit Swann, en
pensant au professeur de piano des sœurs de ma grand'mère.

--C'est peut-être lui, s'écria Mme Verdurin.

--Oh! non, répondit Swann en riant. Si vous l'aviez vu deux minutes,
vous ne vous poseriez pas la question.

--Alors poser la question c'est la résoudre? dit le docteur.

--Mais ce pourrait être un parent, reprit Swann, cela serait assez
triste, mais enfin un homme de génie peut être le cousin d'une vieille
bête. Si cela était, j'avoue qu'il n'y a pas de supplice que je ne
m'imposerais pour que la vieille bête me présentât à l'auteur de la
sonate: d'abord le supplice de fréquenter la vieille bête, et qui doit
être affreux.

Le peintre savait que Vinteuil était à ce moment très malade et que le
docteur Potain craignait de ne pouvoir le sauver.

--Comment, s'écria Mme Verdurin, il y a encore des gens qui se font
soigner par Potain!

--Ah! madame Verdurin, dit Cottard, sur un ton de marivaudage, vous
oubliez que vous parlez d'un de mes confères, je devrais dire un de
mes maîtres.

Le peintre avait entendu dire que Vinteuil était menacé d'aliénation
mentale. Et il assurait qu'on pouvait s'en apercevoir à certains
passages de sa sonate. Swann ne trouva pas cette remarque absurde,
mais elle le troubla; car une œuvre de musique pure ne contenant aucun
des rapports logiques dont l'altération dans le langage dénonce la
folie, la folie reconnue dans une sonate lui paraissait quelque chose
d'aussi mystérieux que la folie d'une chienne, la folie d'un cheval,
qui pourtant s'observent en effet.

--Laissez-moi donc tranquille avec vos maîtres, vous en savez dix fois
autant que lui, répondit Mme Verdurin au docteur Cottard, du ton d'une
personne qui a le courage de ses opinions et tient bravement tête à
ceux qui ne sont pas du même avis qu'elle. Vous ne tuez pas vos
malades, vous, au moins!

--Mais, Madame, il est de l'Académie, répliqua le docteur d'un ton air
ironique. Si un malade préfère mourir de la main d'un des princes de
la science... C'est beaucoup plus chic de pouvoir dire: «C'est Potain
qui me soigne.»

--Ah! c'est plus chic? dit Mme Verdurin. Alors il y a du chic dans les
maladies, maintenant? je ne savais pas ça... Ce que vous m'amusez,
s'écria-t-elle tout à coup en plongeant sa figure dans ses mains. Et
moi, bonne bête qui discutais sérieusement sans m'apercevoir que vous
me faisiez monter à l'arbre.

Quant à M. Verdurin, trouvant que c'était un peu fatigant de se mettre
à rire pour si peu, il se contenta de tirer une bouffée de sa pipe en
songeant avec tristesse qu'il ne pouvait plus rattraper sa femme sur
le terrain de l'amabilité.

--Vous savez que votre ami nous plaît beaucoup, dit Mme Verdurin à
Odette au moment où celle-ci lui souhaitait le bonsoir. Il est simple,
charmant; si vous n'avez jamais à nous présenter que des amis comme
cela, vous pouvez les amener.

M. Verdurin fit remarquer que pourtant Swann n'avait pas apprécié la
tante du pianiste.

--Il s'est senti un peu dépaysé, cet homme, répondit Mme Verdurin, tu
ne voudrais pourtant pas que, la première fois, il ait déjà le ton de
la maison comme Cottard qui fait partie de notre petit clan depuis
plusieurs années. La première fois ne compte pas, c'était utile pour
prendre langue. Odette, il est convenu qu'il viendra nous retrouver
demain au Châtelet. Si vous alliez le prendre?

--Mais non, il ne veut pas.

--Ah! enfin, comme vous voudrez. Pourvu qu'il n'aille pas lâcher au
dernier moment!

À la grande surprise de Mme Verdurin, il ne lâcha jamais. Il allait
les rejoindre n'importe où, quelquefois dans les restaurants de
banlieue où on allait peu encore, car ce n'était pas la saison, plus
souvent au théâtre, que Mme Verdurin aimait beaucoup, et comme un
jour, chez elle, elle dit devant lui que pour les soirs de premières,
de galas, un coupe-file leur eût été fort utile, que cela les avait
beaucoup gênés de ne pas en avoir le jour de l'enterrement de
Gambetta, Swann qui ne parlait jamais de ses relations brillantes,
mais seulement de celles mal cotées qu'il eût jugé peu délicat de
cacher, et au nombre desquelles il avait pris dans le faubourg
Saint-Germain l'habitude de ranger les relations avec le monde
officiel, répondit:

--Je vous promets de m'en occuper, vous l'aurez à temps pour la reprise
des Danicheff, je déjeune justement demain avec le Préfet de police à
l'Elysée.

--Comment ça, à l'Elysée? cria le docteur Cottard d'une voix tonnante.

--Oui, chez M. Grévy, répondit Swann, un peu gêné de l'effet que sa
phrase avait produit.

Et le peintre dit au docteur en manière de plaisanterie:

--Ça vous prend souvent?

Généralement, une fois l'explication donnée, Cottard disait: «Ah! bon,
bon, ça va bien» et ne montrait plus trace d'émotion.

Mais cette fois-ci, les derniers mots de Swann, au lieu de lui
procurer l'apaisement habituel, portèrent au comble son étonnement
qu'un homme avec qui il dînait, qui n'avait ni fonctions officielles,
ni illustration d'aucune sorte, frayât avec le Chef de l'État.

--Comment ça, M. Grévy? vous connaissez M. Grévy? dit-il à Swann de
l'air stupide et incrédule d'un municipal à qui un inconnu demande à
voir le Président de la République et qui, comprenant par ces mots «à
qui il a affaire», comme disent les journaux, assure au pauvre dément
qu'il va être reçu à l'instant et le dirige sur l'infirmerie spéciale
du dépôt.

--Je le connais un peu, nous avons des amis communs (il n'osa pas dire
que c'était le prince de Galles), du reste il invite très facilement
et je vous assure que ces déjeuners n'ont rien d'amusant, ils sont
d'ailleurs très simples, on n'est jamais plus de huit à table,
répondit Swann qui tâchait d'effacer ce que semblaient avoir de trop
éclatant aux yeux de son interlocuteur, des relations avec le
Président de la République.

Aussitôt Cottard, s'en rapportant aux paroles de Swann, adopta cette
opinion, au sujet de la valeur d'une invitation chez M. Grévy, que
c'était chose fort peu recherchée et qui courait les rues. Dès lors il
ne s'étonna plus que Swann, aussi bien qu'un autre, fréquentât
l'Elysée, et même il le plaignait un peu d'aller à des déjeuners que
l'invité avouait lui-même être ennuyeux.

--«Ah! bien, bien, ça va bien», dit-il sur le ton d'un douanier,
méfiant tout à l'heure, mais qui, après vos explications, vous donne
son visa et vous laisse passer sans ouvrir vos malles.

--«Ah! je vous crois qu'ils ne doivent pas être amusants ces déjeuners,
vous avez de la vertu d'y aller, dit Mme Verdurin, à qui le Président
de la République apparaissait comme un ennuyeux particulièrement
redoutable parce qu'il disposait de moyens de séduction et de
contrainte qui, employés à l'égard des fidèles, eussent été capables
de les faire lâcher. Il paraît qu'il est sourd comme un pot et qu'il
mange avec ses doigts.»

--«En effet, alors, cela ne doit pas beaucoup vous amuser d'y aller»,
dit le docteur avec une nuance de commisération; et, se rappelant le
chiffre de huit convives: «Sont-ce des déjeuners intimes?»
demanda-t-il vivement avec un zèle de linguiste plus encore qu'une
curiosité de badaud.

Mais le prestige qu'avait à ses yeux le Président de la République
finit pourtant par triompher et de l'humilité de Swann et de la
malveillance de Mme Verdurin, et à chaque dîner, Cottard demandait
avec intérêt: «Verrons-nous ce soir M. Swann? Il a des relations
personnelles avec M. Grévy. C'est bien ce qu'on appelle un gentleman?»
Il alla même jusqu'à lui offrir une carte d'invitation pour
l'exposition dentaire.

--«Vous serez admis avec les personnes qui seront avec vous, mais on ne
laisse pas entrer les chiens. Vous comprenez je vous dis cela parce
que j'ai eu des amis qui ne le savaient pas et qui s'en sont mordu les
doigts.»

Quant à M. Verdurin il remarqua le mauvais effet qu'avait produit sur
sa femme cette découverte que Swann avait des amitiés puissantes dont
il n'avait jamais parlé.

Si l'on n'avait pas arrangé une partie au dehors, c'est chez les
Verdurin que Swann retrouvait le petit noyau, mais il ne venait que le
soir et n'acceptait presque jamais à dîner malgré les instances
d'Odette.

--«Je pourrais même dîner seule avec vous, si vous aimiez mieux cela»,
lui disait-elle.

--«Et Mme Verdurin?»

--«Oh! ce serait bien simple. Je n'aurais qu'à dire que ma robe n'a pas
été prête, que mon cab est venu en retard. Il y a toujours moyen de
s'arranger.

--«Vous êtes gentille.»

Mais Swann se disait que s'il montrait à Odette (en consentant
seulement à la retrouver après dîner), qu'il y avait des plaisirs
qu'il préférait à celui d'être avec elle, le goût qu'elle ressentait
pour lui ne connaîtrait pas de longtemps la satiété. Et, d'autre part,
préférant infiniment à celle d'Odette, la beauté d'une petite ouvrière
fraîche et bouffie comme une rose et dont il était épris, il aimait
mieux passer le commencement de la soirée avec elle, étant sûr de voir
Odette ensuite. C'est pour les mêmes raisons qu'il n'acceptait jamais
qu'Odette vînt le chercher pour aller chez les Verdurin. La petite
ouvrière l'attendait près de chez lui à un coin de rue que son cocher
Rémi connaissait, elle montait à côté de Swann et restait dans ses
bras jusqu'au moment où la voiture l'arrêtait devant chez les
Verdurin. A son entrée, tandis que Mme Verdurin montrant des roses
qu'il avait envoyées le matin lui disait: «Je vous gronde» et lui
indiquait une place à côté d'Odette, le pianiste jouait pour eux deux,
la petite phrase de Vinteuil qui était comme l'air national de leur
amour. Il commençait par la tenue des trémolos de violon que pendant
quelques mesures on entend seuls, occupant tout le premier plan, puis
tout d'un coup ils semblaient s'écarter et comme dans ces tableaux de
Pieter de Hooch, qu'approfondit le cadre étroit d'une porte
entr'ouverte, tout au loin, d'une couleur autre, dans le velouté d'une
lumière interposée, la petite phrase apparaissait, dansante,
pastorale, intercalée, épisodique, appartenant à un autre monde. Elle
passait à plis simples et immortels, distribuant çà et là les dons de
sa grâce, avec le même ineffable sourire; mais Swann y croyait
distinguer maintenant du désenchantement. Elle semblait connaître la
vanité de ce bonheur dont elle montrait la voie. Dans sa grâce légère,
elle avait quelque chose d'accompli, comme le détachement qui succède
au regret. Mais peu lui importait, il la considérait moins en
elle-même,--en ce qu'elle pouvait exprimer pour un musicien qui
ignorait l'existence et de lui et d'Odette quand il l'avait composée,
et pour tous ceux qui l'entendraient dans des siècles--, que comme un
gage, un souvenir de son amour qui, même pour les Verdurin que pour le
petit pianiste, faisait penser à Odette en même temps qu'à lui, les
unissait; c'était au point que, comme Odette, par caprice, l'en avait
prié, il avait renoncé à son projet de se faire jouer par un artiste
la sonate entière, dont il continua à ne connaître que ce passage.
«Qu'avez-vous besoin du reste? lui avait-elle dit. C'est ça notre
morceau.» Et même, souffrant de songer, au moment où elle passait si
proche et pourtant à l'infini, que tandis qu'elle s'adressait à eux,
elle ne les connaissait pas, il regrettait presque qu'elle eût une
signification, une beauté intrinsèque et fixe, étrangère à eux, comme
en des bijoux donnés, ou même en des lettres écrites par une femme
aimée, nous en voulons à l'eau de la gemme, et aux mots du langage, de
ne pas être faits uniquement de l'essence d'une liaison passagère et
d'un être particulier.

Souvent il se trouvait qu'il s'était tant attardé avec la jeune
ouvrière avant d'aller chez les Verdurin, qu'une fois la petite phrase
jouée par le pianiste, Swann s'apercevait qu'il était bientôt l'heure
qu'Odette rentrât. Il la reconduisait jusqu'à la porte de son petit
hôtel, rue La Pérouse, derrière l'Arc de Triomphe. Et c'était
peut-être à cause de cela, pour ne pas lui demander toutes les
faveurs, qu'il sacrifiait le plaisir moins nécessaire pour lui de la
voir plus tôt, d'arriver chez les Verdurin avec elle, à l'exercice de
ce droit qu'elle lui reconnaissait de partir ensemble et auquel il
attachait plus de prix, parce que, grâce à cela, il avait l'impression
que personne ne la voyait, ne se mettait entre eux, ne l'empêchait
d'être encore avec lui, après qu'il l'avait quittée.

Ainsi revenait-elle dans la voiture de Swann; un soir comme elle
venait d'en descendre et qu'il lui disait à demain, elle cueillit
précipitamment dans le petit jardin qui précédait la maison un dernier
chrysanthème et le lui donna avant qu'il fût reparti. Il le tint serré
contre sa bouche pendant le retour, et quand au bout de quelques jours
la fleur fut fanée, il l'enferma précieusement dans son secrétaire.

Mais il n'entrait jamais chez elle. Deux fois seulement, dans
l'après-midi, il était allé participer à cette opération capitale pour
elle «prendre le thé». L'isolement et le vide de ces courtes rues
(faites presque toutes de petits hôtels contigus, dont tout à coup
venait rompre la monotonie quelque sinistre échoppe, témoignage
historique et reste sordide du temps où ces quartiers étaient encore
mal famés), la neige qui était restée dans le jardin et aux arbres, le
négligé de la saison, le voisinage de la nature, donnaient quelque
chose de plus mystérieux à la chaleur, aux fleurs qu'il avait trouvées
en entrant.

Laissant à gauche, au rez-de-chaussée surélevé, la chambre à coucher
d'Odette qui donnait derrière sur une petite rue parallèle, un
escalier droit entre des murs peints de couleur sombre et d'où
tombaient des étoffes orientales, des fils de chapelets turcs et une
grande lanterne japonaise suspendue à une cordelette de soie (mais
qui, pour ne pas priver les visiteurs des derniers conforts de la
civilisation occidentale s'éclairait au gaz), montait au salon et au
petit salon. Ils étaient précédés d'un étroit vestibule dont le mur
quadrillé d'un treillage de jardin, mais doré, était bordé dans toute
sa longueur d'une caisse rectangulaire où fleurissaient comme dans une
serre une rangée de ces gros chrysanthèmes encore rares à cette
époque, mais bien éloignés cependant de ceux que les horticulteurs
réussirent plus tard à obtenir. Swann était agacé par la mode qui
depuis l'année dernière se portait sur eux, mais il avait eu plaisir,
cette fois, à voir la pénombre de la pièce zébrée de rose, d'oranger
et de blanc par les rayons odorants de ces astres éphémères qui
s'allument dans les jours gris. Odette l'avait reçu en robe de chambre
de soie rose, le cou et les bras nus. Elle l'avait fait asseoir près
d'elle dans un des nombreux retraits mystérieux qui étaient ménagés
dans les enfoncements du salon, protégés par d'immenses palmiers
contenus dans des cache-pot de Chine, ou par des paravents auxquels
étaient fixés des photographies, des nœuds de rubans et des éventails.
Elle lui avait dit: «Vous n'êtes pas confortable comme cela, attendez,
moi je vais bien vous arranger», et avec le petit rire vaniteux
qu'elle aurait eu pour quelque invention particulière à elle, avait
installé derrière la tête de Swann, sous ses pieds, des coussins de
soie japonaise qu'elle pétrissait comme si elle avait été prodigue de
ces richesses et insoucieuse de leur valeur. Mais quand le valet de
chambre était venu apporter successivement les nombreuses lampes qui,
presque toutes enfermées dans des potiches chinoises, brûlaient
isolées ou par couples, toutes sur des meubles différents comme sur
des autels et qui dans le crépuscule déjà presque nocturne de cette
fin d'après-midi d'hiver avaient fait reparaître un coucher de soleil
plus durable, plus rose et plus humain,--faisant peut-être rêver dans
la rue quelque amoureux arrêté devant le mystère de la présence que
décelaient et cachaient à la fois les vitres rallumées--, elle avait
surveillé sévèrement du coin de l'œil le domestique pour voir s'il les
posait bien à leur place consacrée. Elle pensait qu'en en mettant une
seule là où il ne fallait pas, l'effet d'ensemble de son salon eût été
détruit, et son portrait, placé sur un chevalet oblique drapé de
peluche, mal éclairé. Aussi suivait-elle avec fièvre les mouvements de
cet homme grossier et le réprimanda-t-elle vivement parce qu'il avait
passé trop près de deux jardinières qu'elle se réservait de nettoyer
elle-même dans sa peur qu'on ne les abîmât et qu'elle alla regarder de
près pour voir s'il ne les avait pas écornées. Elle trouvait à tous
ses bibelots chinois des formes «amusantes», et aussi aux orchidées,
aux catleyas surtout, qui étaient, avec les chrysanthèmes, ses fleurs
préférées, parce qu'ils avaient le grand mérite de ne pas ressembler à
des fleurs, mais d'être en soie, en satin. «Celle-là a l'air d'être
découpée dans la doublure de mon manteau», dit-elle à Swann en lui
montrant une orchidée, avec une nuance d'estime pour cette fleur si
«chic», pour cette sœur élégante et imprévue que la nature lui
donnait, si loin d'elle dans l'échelle des êtres et pourtant raffinée,
plus digne que bien des femmes qu'elle lui fit une place dans son
salon. En lui montrant tour à tour des chimères à langues de feu
décorant une potiche ou brodées sur un écran, les corolles d'un
bouquet d'orchidées, un dromadaire d'argent niellé aux yeux incrustés
de rubis qui voisinait sur la cheminée avec un crapaud de jade, elle
affectait tour à tour d'avoir peur de la méchanceté, ou de rire de la
cocasserie des monstres, de rougir de l'indécence des fleurs et
d'éprouver un irrésistible désir d'aller embrasser le dromadaire et le
crapaud qu'elle appelait: «chéris». Et ces affectations contrastaient
avec la sincérité de certaines de ses dévotions, notamment à
Notre-Dame du Laghet qui l'avait jadis, quand elle habitait Nice,
guérie d'une maladie mortelle et dont elle portait toujours sur elle
une médaille d'or à laquelle elle attribuait un pouvoir sans limites.
Odette fit à Swann «son» thé, lui demanda: «Citron ou crème?» et comme
il répondit «crème», lui dit en riant: «Un nuage!» Et comme il le
trouvait bon: «Vous voyez que je sais ce que vous aimez.» Ce thé en
effet avait paru à Swann quelque chose de précieux comme à elle-même
et l'amour a tellement besoin de se trouver une justification, une
garantie de durée, dans des plaisirs qui au contraire sans lui n'en
seraient pas et finissent avec lui, que quand il l'avait quittée à
sept heures pour rentrer chez lui s'habiller, pendant tout le trajet
qu'il fit dans son coupé, ne pouvant contenir la joie que cet
après-midi lui avait causée, il se répétait: «Ce serait bien agréable
d'avoir ainsi une petite personne chez qui on pourrait trouver cette
chose si rare, du bon thé.» Une heure après, il reçut un mot d'Odette,
et reconnut tout de suite cette grande écriture dans laquelle une
affectation de raideur britannique imposait une apparence de
discipline à des caractères informes qui eussent signifié peut-être
pour des yeux moins prévenus le désordre de la pensée, l'insuffisance
de l'éducation, le manque de franchise et de volonté. Swann avait
oublié son étui à cigarettes chez Odette. «Que n'y avez-vous oublié
aussi votre cœur, je ne vous aurais pas laissé le reprendre.»

Une seconde visite qu'il lui fit eut plus d'importance peut-être. En
se rendant chez elle ce jour-là comme chaque fois qu'il devait la voir
d'avance, il se la représentait; et la nécessité où il était pour
trouver jolie sa figure de limiter aux seules pommettes roses et
fraîches, les joues qu'elle avait si souvent jaunes, languissantes,
parfois piquées de petits points rouges, l'affligeait comme une preuve
que l'idéal est inaccessible et le bonheur médiocre. Il lui apportait
une gravure qu'elle désirait voir. Elle était un peu souffrante; elle
le reçut en peignoir de crêpe de Chine mauve, ramenant sur sa
poitrine, comme un manteau, une étoffe richement brodée. Debout à côté
de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait
dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante
pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle
regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et
maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa
ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jéthro, qu'on
voit dans une fresque de la chapelle Sixtine. Swann avait toujours eu
ce goût particulier d'aimer à retrouver dans la peinture des maîtres
non pas seulement les caractères généraux de la réalité qui nous
entoure, mais ce qui semble au contraire le moins susceptible de
généralité, les traits individuels des visages que nous connaissons:
ainsi, dans la matière d'un buste du doge Lorédan par Antoine Rizzo,
la saillie des pommettes, l'obliquité des sourcils, enfin la
ressemblance criante de son cocher Rémi; sous les couleurs d'un
Ghirlandajo, le nez de M. de Palancy; dans un portrait de Tintoret,
l'envahissement du gras de la joue par l'implantation des premiers
poils des favoris, la cassure du nez, la pénétration du regard, la
congestion des paupières du docteur du Boulbon. Peut-être ayant
toujours gardé un remords d'avoir borné sa vie aux relations
mondaines, à la conversation, croyait-il trouver une sorte d'indulgent
pardon à lui accordé par les grands artistes, dans ce fait qu'ils
avaient eux aussi considéré avec plaisir, fait entrer dans leur œuvre,
de tels visages qui donnent à celle-ci un singulier certificat de
réalité et de vie, une saveur moderne; peut-être aussi s'était-il
tellement laissé gagner par la frivolité des gens du monde qu'il
éprouvait le besoin de trouver dans une œuvre ancienne ces allusions
anticipées et rajeunissantes à des noms propres d'aujourd'hui.
Peut-être au contraire avait-il gardé suffisamment une nature
d'artiste pour que ces caractéristiques individuelles lui causassent
du plaisir en prenant une signification plus générale, dès qu'il les
apercevait déracinées, délivrées, dans la ressemblance d'un portrait
plus ancien avec un original qu'il ne représentait pas. Quoi qu'il en
soit et peut-être parce que la plénitude d'impressions qu'il avait
depuis quelque temps et bien qu'elle lui fût venue plutôt avec l'amour
de la musique, avait enrichi même son goût pour la peinture, le
plaisir fut plus profond et devait exercer sur Swann une influence
durable, qu'il trouva à ce moment-là dans la ressemblance d'Odette
avec la Zéphora de ce Sandro di Mariano auquel on ne donne plus
volontiers son surnom populaire de Botticelli depuis que celui-ci
évoque au lieu de l'œuvre véritable du peintre l'idée banale et fausse
qui s'en est vulgarisée. Il n'estima plus le visage d'Odette selon la
plus ou moins bonne qualité de ses joues et d'après la douceur
purement carnée qu'il supposait devoir leur trouver en les touchant
avec ses lèvres si jamais il osait l'embrasser, mais comme un écheveau
de lignes subtiles et belles que ses regards dévidèrent, poursuivant
la courbe de leur enroulement, rejoignant la cadence de la nuque à
l'effusion des cheveux et à la flexion des paupières, comme en un
portrait d'elle en lequel son type devenait intelligible et clair.

Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son
visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y
retrouver soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement
à elle, et bien qu'il ne tînt sans doute au chef-d'œuvre florentin que
parce qu'il le retrouvait en elle, pourtant cette ressemblance lui
conférait à elle aussi une beauté, la rendait plus précieuse. Swann se
reprocha d'avoir méconnu le prix d'un être qui eût paru adorable au
grand Sandro, et il se félicita que le plaisir qu'il avait à voir
Odette trouvât une justification dans sa propre culture esthétique. Il
se dit qu'en associant la pensée d'Odette à ses rêves de bonheur il ne
s'était pas résigné à un pis-aller aussi imparfait qu'il l'avait cru
jusqu'ici, puisqu'elle contentait en lui ses goûts d'art les plus
raffinés. Il oubliait qu'Odette n'était pas plus pour cela une femme
selon son désir, puisque précisément son désir avait toujours été
orienté dans un sens opposé à ses goûts esthétiques. Le mot d'«œuvre
florentine» rendit un grand service à Swann. Il lui permit, comme un
titre, de faire pénétrer l'image d'Odette dans un monde de rêves, où
elle n'avait pas eu accès jusqu'ici et où elle s'imprégna de noblesse.
Et tandis que la vue purement charnelle qu'il avait eue de cette
femme, en renouvelant perpétuellement ses doutes sur la qualité de son
visage, de son corps, de toute sa beauté, affaiblissait son amour, ces
doutes furent détruits, cet amour assuré quand il eut à la place pour
base les données d'une esthétique certaine; sans compter que le baiser
et la possession qui semblaient naturels et médiocres s'ils lui
étaient accordés par une chair abîmée, venant couronner l'adoration
d'une pièce de musée, lui parurent devoir être surnaturels et
délicieux.

Et quand il était tenté de regretter que depuis des mois il ne fît
plus que voir Odette, il se disait qu'il était raisonnable de donner
beaucoup de son temps à un chef-d'œuvre inestimable, coulé pour une
fois dans une matière différente et particulièrement savoureuse, en un
exemplaire rarissime qu'il contemplait tantôt avec l'humilité, la
spiritualité et le désintéressement d'un artiste, tantôt avec
l'orgueil, l'égoïsme et la sensualité d'un collectionneur.

Il plaça sur sa table de travail, comme une photographie d'Odette, une
reproduction de la fille de Jéthro. Il admirait les grands yeux, le
délicat visage qui laissait deviner la peau imparfaite, les boucles
merveilleuses des cheveux le long des joues fatiguées, et adaptant ce
qu'il trouvait beau jusque-là d'une façon esthétique à l'idée d'une
femme vivante, il le transformait en mérites physiques qu'il se
félicitait de trouver réunis dans un être qu'il pourrait posséder.
Cette vague sympathie qui nous porte vers un chef-d'œuvre que nous
regardons, maintenant qu'il connaissait l'original charnel de la fille
de Jéthro, elle devenait un désir qui suppléa désormais à celui que le
corps d'Odette ne lui avait pas d'abord inspiré. Quand il avait
regardé longtemps ce Botticelli, il pensait à son Botticelli à lui
qu'il trouvait plus beau encore et approchant de lui la photographie
de Zéphora, il croyait serrer Odette contre son cœur.

Et cependant ce n'était pas seulement la lassitude d'Odette qu'il
s'ingéniait à prévenir, c'était quelquefois aussi la sienne propre;
sentant que depuis qu'Odette avait toutes facilités pour le voir, elle
semblait n'avoir pas grand'chose à lui dire, il craignait que les
façons un peu insignifiantes, monotones, et comme définitivement
fixées, qui étaient maintenant les siennes quand ils étaient ensemble,
ne finissent par tuer en lui cet espoir romanesque d'un jour où elle
voudrait déclarer sa passion, qui seul l'avait rendu et gardé
amoureux. Et pour renouveler un peu l'aspect moral, trop figé,
d'Odette, et dont il avait peur de se fatiguer, il lui écrivait tout
d'un coup une lettre pleine de déceptions feintes et de colères
simulées qu'il lui faisait porter avant le dîner. Il savait qu'elle
allait être effrayée, lui répondre et il espérait que dans la
contraction que la peur de le perdre ferait subir à son âme,
jailliraient des mots qu'elle ne lui avait encore jamais dits; et en
effet c'est de cette façon qu'il avait obtenu les lettres les plus
tendres qu'elle lui eût encore écrites dont l'une, qu'elle lui avait
fait porter à midi de la «Maison Dorée» (c'était le jour de la fête de
Paris-Murcie donnée pour les inondés de Murcie), commençait par ces
mots: «Mon ami, ma main tremble si fort que je peux à peine écrire»,
et qu'il avait gardée dans le même tiroir que la fleur séchée du
chrysanthème. Ou bien si elle n'avait pas eu le temps de lui écrire,
quand il arriverait chez les Verdurin, elle irait vivement à lui et
lui dirait: «J'ai à vous parler», et il contemplerait avec curiosité
sur son visage et dans ses paroles ce qu'elle lui avait caché
jusque-là de son cœur.

Rien qu'en approchant de chez les Verdurin quand il apercevait,
éclairées par des lampes, les grandes fenêtres dont on ne fermait
jamais les volets, il s'attendrissait en pensant à l'être charmant
qu'il allait voir épanoui dans leur lumière d'or. Parfois les ombres
des invités se détachaient minces et noires, en écran, devant les
lampes, comme ces petites gravures qu'on intercale de place en place
dans un abat-jour translucide dont les autres feuillets ne sont que
clarté. Il cherchait à distinguer la silhouette d'Odette. Puis, dès
qu'il était arrivé, sans qu'il s'en rendit compte, ses yeux brillaient
d'une telle joie que M. Verdurin disait au peintre: «Je crois que ça
chauffe.» Et la présence d'Odette ajoutait en effet pour Swann à cette
maison ce dont n'était pourvue aucune de celles où il était reçu: une
sorte d'appareil sensitif, de réseau nerveux qui se ramifiait dans
toutes les pièces et apportait des excitations constantes à son cœur.

Ainsi le simple fonctionnement de cet organisme social qu'était le
petit «clan» prenait automatiquement pour Swann des rendez-vous
quotidiens avec Odette et lui permettait de feindre une indifférence à
la voir, ou même un désir de ne plus la voir, qui ne lui faisait pas
courir de grands risques, puisque, quoi qu'il lui eût écrit dans la
journée, il la verrait forcément le soir et la ramènerait chez elle.

Mais une fois qu'ayant songé avec maussaderie à cet inévitable retour
ensemble, il avait emmené jusqu'au bois sa jeune ouvrière pour
retarder le moment d'aller chez les Verdurin, il arriva chez eux si
tard qu'Odette, croyant qu'il ne viendrait plus, était partie. En
voyant qu'elle n'était plus dans le salon, Swann ressentit une
souffrance au cœur; il tremblait d'être privé d'un plaisir qu'il
mesurait pour la première fois, ayant eu jusque-là cette certitude de
le trouver quand il le voulait, qui pour tous les plaisirs nous
diminue ou même nous empêche d'apercevoir aucunement leur grandeur.

--«As-tu vu la tête qu'il a fait quand il s'est aperçu qu'elle n'était
pas là? dit M. Verdurin à sa femme, je crois qu'on peut dire qu'il est
pincé!»

--«La tête qu'il a fait?» demanda avec violence le docteur Cottard qui,
étant allé un instant voir un malade, revenait chercher sa femme et ne
savait pas de qui on parlait.

--«Comment vous n'avez pas rencontré devant la porte le plus beau des
Swann»?

--«Non. M. Swann est venu»?

--Oh! un instant seulement. Nous avons eu un Swann très agité, très
nerveux. Vous comprenez, Odette était partie.

--«Vous voulez dire qu'elle est du dernier bien avec lui, qu'elle lui a
fait voir l'heure du berger», dit le docteur, expérimentant avec
prudence le sens de ces expressions.

--«Mais non, il n'y a absolument rien, et entre nous, je trouve qu'elle
a bien tort et qu'elle se conduit comme une fameuse cruche, qu'elle
est du reste.»

--«Ta, ta, ta, dit M. Verdurin, qu'est-ce que tu en sais qu'il n'y a
rien, nous n'avons pas été y voir, n'est-ce pas.»

--«A moi, elle me l'aurait dit, répliqua fièrement Mme Verdurin. Je
vous dis qu'elle me raconte toutes ses petites affaires! Comme elle
n'a plus personne en ce moment, je lui ai dit qu'elle devrait coucher
avec lui. Elle prétend qu'elle ne peut pas, qu'elle a bien eu un fort
béguin pour lui mais qu'il est timide avec elle, que cela l'intimide à
son tour, et puis qu'elle ne l'aime pas de cette manière-là, que c'est
un être idéal, qu'elle a peur de déflorer le sentiment qu'elle a pour
lui, est-ce que je sais, moi. Ce serait pourtant absolument ce qu'il
lui faut.»

--«Tu me permettras de ne pas être de ton avis, dit M. Verdurin, il ne
me revient qu'à demi ce monsieur; je le trouve poseur.»

Mme Verdurin s'immobilisa, prit une expression inerte comme si elle
était devenue une statue, fiction qui lui permit d'être censée ne pas
avoir entendu ce mot insupportable de poseur qui avait l'air
d'impliquer qu'on pouvait «poser» avec eux, donc qu'on était «plus
qu'eux».

--«Enfin, s'il n'y a rien, je ne pense pas que ce soit que ce monsieur
la croit VERTUEUSE, dit ironiquement M. Verdurin. Et après tout, on ne
peut rien dire, puisqu'il a l'air de la croire intelligente. Je ne
sais si tu as entendu ce qu'il lui débitait l'autre soir sur la sonate
de Vinteuil; j'aime Odette de tout mon cœur, mais pour lui faire des
théories d'esthétique, il faut tout de même être un fameux jobard!»

--«Voyons, ne dites pas du mal d'Odette, dit Mme Verdurin en faisant
l'enfant. Elle est charmante.»

--«Mais cela ne l'empêche pas d'être charmante; nous ne disons pas du
mal d'elle, nous disons que ce n'est pas une vertu ni une
intelligence. Au fond, dit-il au peintre, tenez-vous tant que ça à ce
qu'elle soit vertueuse? Elle serait peut-être beaucoup moins
charmante, qui sait?»

Sur le palier, Swann avait été rejoint par le maître d'hôtel qui ne se
trouvait pas là au moment où il était arrivé et avait été chargé par
Odette de lui dire,--mais il y avait bien une heure déjà,--au cas où il
viendrait encore, qu'elle irait probablement prendre du chocolat chez
Prévost avant de rentrer. Swann partit chez Prévost, mais à chaque pas
sa voiture était arrêtée par d'autres ou par des gens qui
traversaient, odieux obstacles qu'il eût été heureux de renverser si
le procès-verbal de l'agent ne l'eût retardé plus encore que le
passage du piéton. Il comptait le temps qu'il mettait, ajoutait
quelques secondes à toutes les minutes pour être sûr de ne pas les
avoir faites trop courtes, ce qui lui eût laissé croire plus grande
qu'elle n'était en réalité sa chance d'arriver assez tôt et de trouver
encore Odette. Et à un moment, comme un fiévreux qui vient de dormir
et qui prend conscience de l'absurdité des rêvasseries qu'il ruminait
sans se distinguer nettement d'elles, Swann tout d'un coup aperçut en
lui l'étrangeté des pensées qu'il roulait depuis le moment où on lui
avait dit chez les Verdurin qu'Odette était déjà partie, la nouveauté
de la douleur au cœur dont il souffrait, mais qu'il constata seulement
comme s'il venait de s'éveiller. Quoi? toute cette agitation parce
qu'il ne verrait Odette que demain, ce que précisément il avait
souhaité, il y a une heure, en se rendant chez Mme Verdurin. Il fut
bien obligé de constater que dans cette même voiture qui l'emmenait
chez Prévost, il n'était plus le même, et qu'il n'était plus seul,
qu'un être nouveau était là avec lui, adhérent, amalgamé à lui, duquel
il ne pourrait peut-être pas se débarrasser, avec qui il allait être
obligé d'user de ménagements comme avec un maître ou avec une maladie.
Et pourtant depuis un moment qu'il sentait qu'une nouvelle personne
s'était ainsi ajoutée à lui, sa vie lui paraissait plus intéressante.
C'est à peine s'il se disait que cette rencontre possible chez Prévost
(de laquelle l'attente saccageait, dénudait à ce point les moments qui
la précédaient qu'il ne trouvait plus une seule idée, un seul souvenir
derrière lequel il pût faire reposer son esprit), il était probable
pourtant, si elle avait lieu, qu'elle serait comme les autres, fort
peu de chose. Comme chaque soir, dès qu'il serait avec Odette, jetant
furtivement sur son changeant visage un regard aussitôt détourné de
peur qu'elle n'y vît l'avance d'un désir et ne crût plus à son
désintéressement, il cesserait de pouvoir penser à elle, trop occupé à
trouver des prétextes qui lui permissent de ne pas la quitter tout de
suite et de s'assurer, sans avoir l'air d'y tenir, qu'il la
retrouverait le lendemain chez les Verdurin: c'est-à-dire de prolonger
pour l'instant et de renouveler un jour de plus la déception et la
torture que lui apportait la vaine présence de cette femme qu'il
approchait sans oser l'étreindre.

Elle n'était pas chez Prévost; il voulut chercher dans tous les
restaurants des boulevards. Pour gagner du temps, pendant qu'il
visitait les uns, il envoya dans les autres son cocher Rémi (le doge
Lorédan de Rizzo) qu'il alla attendre ensuite--n'ayant rien trouvé
lui-même--à l'endroit qu'il lui avait désigné. La voiture ne revenait
pas et Swann se représentait le moment qui approchait, à la fois comme
celui où Rémi lui dirait: «Cette dame est là», et comme celui où Rémi
lui dirait, «cette dame n'était dans aucun des cafés.» Et ainsi il
voyait la fin de la soirée devant lui, une et pourtant alternative,
précédée soit par la rencontre d'Odette qui abolirait son angoisse,
soit, par le renoncement forcé à la trouver ce soir, par l'acceptation
de rentrer chez lui sans l'avoir vue.

Le cocher revint, mais, au moment où il s'arrêta devant Swann,
celui-ci ne lui dit pas: «Avez-vous trouvé cette dame?» mais:
«Faites-moi donc penser demain à commander du bois, je crois que la
provision doit commencer à s'épuiser.» Peut-être se disait-il que si
Rémi avait trouvé Odette dans un café où elle l'attendait, la fin de
la soirée néfaste était déjà anéantie par la réalisation commencée de
la fin de soirée bienheureuse et qu'il n'avait pas besoin de se
presser d'atteindre un bonheur capturé et en lieu sûr, qui ne
s'échapperait plus. Mais aussi c'était par force d'inertie; il avait
dans l'âme le manque de souplesse que certains êtres ont dans le
corps, ceux-là qui au moment d'éviter un choc, d'éloigner une flamme
de leur habit, d'accomplir un mouvement urgent, prennent leur temps,
commencent par rester une seconde dans la situation où ils étaient
auparavant comme pour y trouver leur point d'appui, leur élan. Et sans
doute si le cocher l'avait interrompu en lui disant: «Cette dame est
là», il eut répondu: «Ah! oui, c'est vrai, la course que je vous avais
donnée, tiens je n'aurais pas cru», et aurait continué à lui parler
provision de bois pour lui cacher l'émotion qu'il avait eue et se
laisser à lui-même le temps de rompre avec l'inquiétude et de se
donner au bonheur.

Mais le cocher revint lui dire qu'il ne l'avait trouvée nulle part, et
ajouta son avis, en vieux serviteur:

--Je crois que Monsieur n'a plus qu'à rentrer.

Mais l'indifférence que Swann jouait facilement quand Rémi ne pouvait
plus rien changer à la réponse qu'il apportait tomba, quand il le vit
essayer de le faire renoncer à son espoir et à sa recherche:

--«Mais pas du tout, s'écria-t-il, il faut que nous trouvions cette
dame; c'est de la plus haute importance. Elle serait extrêmement
ennuyée, pour une affaire, et froissée, si elle ne m'avait pas vu.»

--«Je ne vois pas comment cette dame pourrait être froissée, répondit
Rémi, puisque c'est elle qui est partie sans attendre Monsieur,
qu'elle a dit qu'elle allait chez Prévost et qu'elle n'y était pas,»

D'ailleurs on commençait à éteindre partout. Sous les arbres des
boulevards, dans une obscurité mystérieuse, les passants plus rares
erraient, à peine reconnaissables. Parfois l'ombre d'une femme qui
s'approchait de lui, lui murmurant un mot à l'oreille, lui demandant
de la ramener, fit tressaillir Swann. Il frôlait anxieusement tous ces
corps obscurs comme si parmi les fantômes des morts, dans le royaume
sombre, il eût cherché Eurydice.

De tous les modes de production de l'amour, de tous les agents de
dissémination du mal sacré, il est bien l'un des plus efficaces, ce
grand souffle d'agitation qui parfois passe sur nous. Alors l'être
avec qui nous nous plaisons à ce moment-là, le sort en est jeté, c'est
lui que nous aimerons. Il n'est même pas besoin qu'il nous plût
jusque-là plus ou même autant que d'autres. Ce qu'il fallait, c'est
que notre goût pour lui devint exclusif. Et cette condition-là est
réalisée quand--à ce moment où il nous fait défaut--à la recherche des
plaisirs que son agrément nous donnait, s'est brusquement substitué en
nous un besoin anxieux, qui a pour objet cet être même, un besoin
absurde, que les lois de ce monde rendent impossible à satisfaire et
difficile à guérir--le besoin insensé et douloureux de le posséder.

Swann se fit conduire dans les derniers restaurants; c'est la seule
hypothèse du bonheur qu'il avait envisagée avec calme; il ne cachait
plus maintenant son agitation, le prix qu'il attachait à cette
rencontre et il promit en cas de succès une récompense à son cocher,
comme si en lui inspirant le désir de réussir qui viendrait s'ajouter
à celui qu'il en avait lui-même, il pouvait faire qu'Odette, au cas où
elle fût déjà rentrée se coucher, se trouvât pourtant dans un
restaurant du boulevard. Il poussa jusqu'à la Maison Dorée, entra deux
fois chez Tortoni et, sans l'avoir vue davantage, venait de ressortir
du Café Anglais, marchant à grands pas, l'air hagard, pour rejoindre
sa voiture qui l'attendait au coin du boulevard des Italiens, quand il
heurta une personne qui venait en sens contraire: c'était Odette; elle
lui expliqua plus tard que n'ayant pas trouvé de place chez Prévost,
elle était allée souper à la Maison Dorée dans un enfoncement où il ne
l'avait pas découverte, et elle regagnait sa voiture.

Elle s'attendait si peu à le voir qu'elle eut un mouvement d'effroi.
Quant à lui, il avait couru Paris non parce qu'il croyait possible de
la rejoindre, mais parce qu'il lui était trop cruel d'y renoncer. Mais
cette joie que sa raison n'avait cessé d'estimer, pour ce soir,
irréalisable, ne lui en paraissait maintenant que plus réelle; car, il
n'y avait pas collaboré par la prévision des vraisemblances, elle lui
restait extérieure; il n'avait pas besoin de tirer de son esprit pour
la lui fournir,--c'est d'elle-même qu'émanait, c'est elle-même qui
projetait vers lui--cette vérité qui rayonnait au point de dissiper
comme un songe l'isolement qu'il avait redouté, et sur laquelle il
appuyait, il reposait, sans penser, sa rêverie heureuse. Ainsi un
voyageur arrivé par un beau temps au bord de la Méditerranée,
incertain de l'existence des pays qu'il vient de quitter, laisse
éblouir sa vue, plutôt qu'il ne leur jette des regards, par les rayons
qu'émet vers lui l'azur lumineux et résistant des eaux.

Il monta avec elle dans la voiture qu'elle avait et dit à la sienne de
suivre.

Elle tenait à la main un bouquet de catleyas et Swann vit, sous sa
fanchon de dentelle, qu'elle avait dans les cheveux des fleurs de
cette même orchidée attachées à une aigrette en plumes de cygnes. Elle
était habillée sous sa mantille, d'un flot de velours noir qui, par un
rattrapé oblique, découvrait en un large triangle le bas d'une jupe de
faille blanche et laissait voir un empiècement, également de faille
blanche, à l'ouverture du corsage décolleté, où étaient enfoncées
d'autres fleurs de catleyas. Elle était à peine remise de la frayeur
que Swann lui avait causée quand un obstacle fit faire un écart au
cheval. Ils furent vivement déplacés, elle avait jeté un cri et
restait toute palpitante, sans respiration.

--«Ce n'est rien, lui dit-il, n'ayez pas peur.»

Et il la tenait par l'épaule, l'appuyant contre lui pour la maintenir;
puis il lui dit:

--Surtout, ne me parlez pas, ne me répondez que par signes pour ne pas
vous essouffler encore davantage. Cela ne vous gêne pas que je remette
droites les fleurs de votre corsage qui ont été déplacées par le choc.
J'ai peur que vous ne les perdiez, je voudrais les enfoncer un peu.

Elle, qui n'avait pas été habituée à voir les hommes faire tant de
façons avec elle, dit en souriant:

--«Non, pas du tout, ça ne me gêne pas.»

Mais lui, intimidé par sa réponse, peut-être aussi pour avoir l'air
d'avoir été sincère quand il avait pris ce prétexte, ou même,
commençant déjà à croire qu'il l'avait été, s'écria:

--«Oh! non, surtout, ne parlez pas, vous allez encore vous essouffler,
vous pouvez bien me répondre par gestes, je vous comprendrai bien.
Sincèrement je ne vous gêne pas? Voyez, il y a un peu... je pense que
c'est du pollen qui s'est répandu sur vous, vous permettez que je
l'essuie avec ma main? Je ne vais pas trop fort, je ne suis pas trop
brutal? Je vous chatouille peut-être un peu? mais c'est que je ne
voudrais pas toucher le velours de la robe pour ne pas le friper.
Mais, voyez-vous, il était vraiment nécessaire de les fixer ils
seraient tombés; et comme cela, en les enfonçant un peu moi-même...
Sérieusement, je ne vous suis pas désagréable? Et en les respirant
pour voir s'ils n'ont vraiment pas d'odeur non plus? Je n'en ai jamais
senti, je peux? dites la vérité.»?

Souriant, elle haussa légèrement les épaules, comme pour dire «vous
êtes fou, vous voyez bien que ça me plaît».

Il élevait son autre main le long de la joue d'Odette; elle le regarda
fixement, de l'air languissant et grave qu'ont les femmes du maître
florentin avec lesquelles il lui avait trouvé de la ressemblance;
amenés au bord des paupières, ses yeux brillants, larges et minces,
comme les leurs, semblaient prêts à se détacher ainsi que deux larmes.
Elle fléchissait le cou comme on leur voit faire à toutes, dans les
scènes païennes comme dans les tableaux religieux. Et, en une attitude
qui sans doute lui était habituelle, qu'elle savait convenable à ces
moments-là et qu'elle faisait attention à ne pas oublier de prendre,
elle semblait avoir besoin de toute sa force pour retenir son visage,
comme si une force invisible l'eût attiré vers Swann. Et ce fut Swann,
qui, avant qu'elle le laissât tomber, comme malgré elle, sur ses
lèvres, le retint un instant, à quelque distance, entre ses deux
mains. Il avait voulu laisser à sa pensée le temps d'accourir, de
reconnaître le rêve qu'elle avait si longtemps caressé et d'assister à
sa réalisation, comme une parente qu'on appelle pour prendre sa part
du succès d'un enfant qu'elle a beaucoup aimé. Peut-être aussi Swann
attachait-il sur ce visage d'Odette non encore possédée, ni même
encore embrassée par lui, qu'il voyait pour la dernière fois, ce
regard avec lequel, un jour de départ, on voudrait emporter un paysage
qu'on va quitter pour toujours.

Mais il était si timide avec elle, qu'ayant fini par la posséder ce
soir-là, en commençant par arranger ses catleyas, soit crainte de la
froisser, soit peur de paraître rétrospectivement avoir menti, soit
manque d'audace pour formuler une exigence plus grande que celle-là
(qu'il pouvait renouveler puisqu'elle n'avait pas fiché Odette la
première fois), les jours suivants il usa du même prétexte. Si elle
avait des catleyas à son corsage, il disait: «C'est malheureux, ce
soir, les catleyas n'ont pas besoin d'être arrangés, ils n'ont pas été
déplacés comme l'autre soir; il me semble pourtant que celui-ci n'est
pas très droit. Je peux voir s'ils ne sentent pas plus que les
autres?» Ou bien, si elle n'en avait pas: «Oh! pas de catleyas ce
soir, pas moyen de me livrer à mes petits arrangements.» De sorte que,
pendant quelque temps, ne fut pas changé l'ordre qu'il avait suivi le
premier soir, en débutant par des attouchements de doigts et de lèvres
sur la gorge d'Odette et que ce fut par eux encore que commençaient
chaque fois ses caresses; et, bien plus tard quand l'arrangement (ou
le simulacre d'arrangement) des catleyas, fut depuis longtemps tombé
en désuétude, la métaphore «faire catleya», devenue un simple vocable
qu'ils employaient sans y penser quand ils voulaient signifier l'acte
de la possession physique--où d'ailleurs l'on ne possède rien,--survécut
dans leur langage, où elle le commémorait, à cet usage oublié. Et
peut-être cette manière particulière de dire «faire l'amour» ne
signifiait-elle pas exactement la même chose que ses synonymes. On a
beau être blasé sur les femmes, considérer la possession des plus
différentes comme toujours la même et connue d'avance, elle devient au
contraire un plaisir nouveau s'il s'agit de femmes assez difficiles--ou
crues telles par nous--pour que nous soyons obligés de la faire naître
de quelque épisode imprévu de nos relations avec elles, comme avait
été la première fois pour Swann l'arrangement des catleyas. Il
espérait en tremblant, ce soir-là (mais Odette, se disait-il, si elle
était dupe de sa ruse, ne pouvait le deviner), que c'était la
possession de cette femme qui allait sortir d'entre leurs larges
pétales mauves; et le plaisir qu'il éprouvait déjà et qu'Odette ne
tolérait peut-être, pensait-il, que parce qu'elle ne l'avait pas
reconnu, lui semblait, à cause de cela--comme il put paraître au
premier homme qui le goûta parmi les fleurs du paradis terrestre--un
plaisir qui n'avait pas existé jusque-là, qu'il cherchait à créer, un
plaisir--ainsi que le nom spécial qu'il lui donna en garda la
trace--entièrement particulier et nouveau.

Maintenant, tous les soirs, quand il l'avait ramenée chez elle, il
fallait qu'il entrât et souvent elle ressortait en robe de chambre et
le conduisait jusqu'à sa voiture, l'embrassait aux yeux du cocher,
disant: «Qu'est-ce que cela peut me faire, que me font les autres?»
Les soirs où il n'allait pas chez les Verdurin (ce qui arrivait
parfois depuis qu'il pouvait la voir autrement), les soirs de plus en
plus rares où il allait dans le monde, elle lui demandait de venir
chez elle avant de rentrer, quelque heure qu'il fût. C'était le
printemps, un printemps pur et glacé. En sortant de soirée, il montait
dans sa victoria, étendait une couverture sur ses jambes, répondait
aux amis qui s'en allaient en même temps que lui et lui demandaient de
revenir avec eux qu'il ne pouvait pas, qu'il n'allait pas du même
côté, et le cocher partait au grand trot sachant où on allait. Eux
s'étonnaient, et de fait, Swann n'était plus le même. On ne recevait
plus jamais de lettre de lui où il demandât à connaître une femme. Il
ne faisait plus attention à aucune, s'abstenait d'aller dans les
endroits où on en rencontre. Dans un restaurant, à la campagne, il
avait l'attitude inversée de celle à quoi, hier encore, on l'eût
reconnu et qui avait semblé devoir toujours être la sienne. Tant une
passion est en nous comme un caractère momentané et différent qui se
substitue à l'autre et abolit les signes jusque-là invariables par
lesquels il s'exprimait! En revanche ce qui était invariable
maintenant, c'était que où que Swann se trouvât, il ne manquât pas
d'aller rejoindre Odette. Le trajet qui le séparait d'elle était celui
qu'il parcourait inévitablement et comme la pente même irrésistible et
rapide de sa vie. A vrai dire, souvent resté tard dans le monde, il
aurait mieux aimé rentrer directement chez lui sans faire cette longue
course et ne la voir que le lendemain; mais le fait même de se
déranger à une heure anormale pour aller chez elle, de deviner que les
amis qui le quittaient se disaient: «Il est très tenu, il y a
certainement une femme qui le force à aller chez elle à n'importe
quelle heure», lui faisait sentir qu'il menait la vie des hommes qui
ont une affaire amoureuse dans leur existence, et en qui le sacrifice
qu'ils font de leur repos et de leurs intérêts à une rêverie
voluptueuse fait naître un charme intérieur. Puis sans qu'il s'en
rendît compte, cette certitude qu'elle l'attendait, qu'elle n'était
pas ailleurs avec d'autres, qu'il ne reviendrait pas sans l'avoir vue,
neutralisait cette angoisse oubliée mais toujours prête à renaître
qu'il avait éprouvée le soir où Odette n'était plus chez les Verdurin
et dont l'apaisement actuel était si doux que cela pouvait s'appeler
du bonheur. Peut-être était-ce à cette angoisse qu'il était redevable
de l'importance qu'Odette avait prise pour lui. Les êtres nous sont
d'habitude si indifférents, que quand nous avons mis dans l'un d'eux
de telles possibilités de souffrance et de joie, pour nous il nous
semble appartenir à un autre univers, il s'entoure de poésie, il fait
de notre vie comme une étendue émouvante où il sera plus ou moins
rapproché de nous. Swann ne pouvait se demander sans trouble ce
qu'Odette deviendrait pour lui dans les années qui allaient venir.
Parfois, en voyant, de sa victoria, dans ces belles nuits froides, la
lune brillante qui répandait sa clarté entre ses yeux et les rues
désertes, il pensait à cette autre figure claire et légèrement rosée
comme celle de la lune, qui, un jour, avait surgi dans sa pensée et,
depuis projetait sur le monde la lumière mystérieuse dans laquelle il
le voyait. S'il arrivait après l'heure où Odette envoyait ses
domestiques se coucher, avant de sonner à la porte du petit jardin, il
allait d'abord dans la rue, où donnait au rez-de-chaussée, entre les
fenêtres toutes pareilles, mais obscures, des hôtels contigus, la
fenêtre, seule éclairée, de sa chambre. Il frappait au carreau, et
elle, avertie, répondait et allait l'attendre de l'autre côté, à la
porte d'entrée. Il trouvait ouverts sur son piano quelques-uns des
morceaux qu'elle préférait: la VALSE DES ROSES ou PAUVRE FOU de
Tagliafico (qu'on devait, selon sa volonté écrite, faire exécuter à
son enterrement), il lui demandait de jouer à la place la petite
phrase de la sonate de Vinteuil, bien qu'Odette jouât fort mal, mais
la vision la plus belle qui nous reste d'une œuvre est souvent celle
qui s'éleva au-dessus des sons faux tirés par des doigts malhabiles,
d'un piano désaccordé. La petite phrase continuait à s'associer pour
Swann à l'amour qu'il avait pour Odette. Il sentait bien que cet
amour, c'était quelque chose qui ne correspondait à rien d'extérieur,
de constatable par d'autres que lui; il se rendait compte que les
qualités d'Odette ne justifiaient pas qu'il attachât tant de prix aux
moments passés auprès d'elle. Et souvent, quand c'était l'intelligence
positive qui régnait seule en Swann, il voulait cesser de sacrifier
tant d'intérêts intellectuels et sociaux à ce plaisir imaginaire. Mais
la petite phrase, dès qu'il l'entendait, savait rendre libre en lui
l'espace qui pour elle était nécessaire, les proportions de l'âme de
Swann s'en trouvaient changées; une marge y était réservée à une
jouissance qui elle non plus ne correspondait à aucun objet extérieur
et qui pourtant au lieu d'être purement individuelle comme celle de
l'amour, s'imposait à Swann comme une réalité supérieure aux choses
concrètes. Cette soif d'un charme inconnu, la petite phrase
l'éveillait en lui, mais ne lui apportait rien de précis pour
l'assouvir. De sorte que ces parties de l'âme de Swann où la petite
phrase avait effacé le souci des intérêts matériels, les
considérations humaines et valables pour tous, elle les avait laissées
vacantes et en blanc, et il était libre d'y inscrire le nom d'Odette.
Puis à ce que l'affection d'Odette pouvait avoir d'un peu court et
décevant, la petite phrase venait ajouter, amalgamer son essence
mystérieuse. A voir le visage de Swann pendant qu'il écoutait la
phrase, on aurait dit qu'il était en train d'absorber un anesthésique
qui donnait plus d'amplitude à sa respiration. Et le plaisir que lui
donnait la musique et qui allait bientôt créer chez lui un véritable
besoin, ressemblait en effet, à ces moments-là, au plaisir qu'il
aurait eu à expérimenter des parfums, à entrer en contact avec un
monde pour lequel nous ne sommes pas faits, qui nous semble sans forme
parce que nos yeux ne le perçoivent pas, sans signification parce
qu'il échappe à notre intelligence, que nous n'atteignons que par un
seul sens. Grand repos, mystérieuse rénovation pour Swann,--pour lui
dont les yeux quoique délicats amateurs de peinture, dont l'esprit
quoique fin observateur de mœurs, portaient à jamais la trace
indélébile de la sécheresse de sa vie--de se sentir transformé en une
créature étrangère à l'humanité, aveugle, dépourvue de facultés
logiques, presque une fantastique licorne, une créature chimérique ne
percevant le monde que par l'ouïe. Et comme dans la petite phrase il
cherchait cependant un sens où son intelligence ne pouvait descendre,
quelle étrange ivresse il avait à dépouiller son âme la plus
intérieure de tous les secours du raisonnement et à la faire passer
seule dans le couloir, dans le filtre obscur du son. Il commençait à
se rendre compte de tout ce qu'il y avait de douloureux, peut-être
même de secrètement inapaisé au fond de la douceur de cette phrase,
mais il ne pouvait pas en souffrir. Qu'importait qu'elle lui dît que
l'amour est fragile, le sien était si fort! Il jouait avec la
tristesse qu'elle répandait, il la sentait passer sur lui, mais comme
une caresse qui rendait plus profond et plus doux le sentiment qu'il
avait de son bonheur. Il la faisait rejouer dix fois, vingt fois à
Odette, exigeant qu'en même temps elle ne cessât pas de l'embrasser.
Chaque baiser appelle un autre baiser. Ah! dans ces premiers temps où
l'on aime, les baisers naissent si naturellement! Ils foisonnent si
pressés les uns contre les autres; et l'on aurait autant de peine à
compter les baisers qu'on s'est donnés pendant une heure que les
fleurs d'un champ au mois de mai. Alors elle faisait mine de
s'arrêter, disant: «Comment veux-tu que je joue comme cela si tu me
tiens, je ne peux tout faire à la fois, sache au moins ce que tu veux,
est-ce que je dois jouer la phrase ou faire des petites caresses», lui
se fâchait et elle éclatait d'un rire qui se changeait et retombait
sur lui, en une pluie de baisers. Ou bien elle le regardait d'un air
maussade, il revoyait un visage digne de figurer dans la Vie de Moïse
de Botticelli, il l'y situait, il donnait au cou d'Odette
l'inclinaison nécessaire; et quand il l'avait bien peinte à la
détrempe, au XVe siècle, sur la muraille de la Sixtine, l'idée qu'elle
était cependant restée là, près du piano, dans le moment actuel, prête
à être embrassée et possédée, l'idée de sa matérialité et de sa vie
venait l'enivrer avec une telle force que, l'œil égaré, les mâchoires
tendues comme pour dévorer, il se précipitait sur cette vierge de
Botticelli et se mettait à lui pincer les joues. Puis, une fois qu'il
l'avait quittée, non sans être rentré pour l'embrasser encore parce
qu'il avait oublié d'emporter dans son souvenir quelque particularité
de son odeur ou de ses traits, tandis qu'il revenait dans sa victoria,
bénissant Odette de lui permettre ces visites quotidiennes, dont il
sentait qu'elles ne devaient pas lui causer à elle une bien grande
joie, mais qui en le préservant de devenir jaloux,--en lui ôtant
l'occasion de souffrir de nouveau du mal qui s'était déclaré en lui le
soir où il ne l'avait pas trouvée chez les Verdurin--l'aideraient à
arriver, sans avoir plus d'autres de ces crises dont la première avait
été si douloureuse et resterait la seule, au bout de ces heures
singulières de sa vie, heures presque enchantées, à la façon de celles
où il traversait Paris au clair de lune. Et, remarquant, pendant ce
retour, que l'astre était maintenant déplacé par rapport à lui, et
presque au bout de l'horizon, sentant que son amour obéissait, lui
aussi, à des lois immuables et naturelles, il se demandait si cette
période où il était entré durerait encore longtemps, si bientôt sa
pensée ne verrait plus le cher visage qu'occupant une position
lointaine et diminuée, et près de cesser de répandre du charme. Car
Swann en trouvait aux choses, depuis qu'il était amoureux, comme au
temps où, adolescent, il se croyait artiste; mais ce n'était plus le
même charme, celui-ci c'est Odette seule qui le leur conférait. Il
sentait renaître en lui les inspirations de sa jeunesse qu'une vie
frivole avait dissipées, mais elles portaient toutes le reflet, la
marque d'un être particulier; et, dans les longues heures qu'il
prenait maintenant un plaisir délicat à passer chez lui, seul avec son
âme en convalescence, il redevenait peu à peu lui-même, mais à une
autre.

Il n'allait chez elle que le soir, et il ne savait rien de l'emploi de
son temps pendant le jour, pas plus que de son passé, au point qu'il
lui manquait même ce petit renseignement initial qui, en nous
permettant de nous imaginer ce que nous ne savons pas, nous donne
envie de le connaître. Aussi ne se demandait-il pas ce qu'elle pouvait
faire, ni quelle avait été sa vie. Il souriait seulement quelquefois
en pensant qu'il y a quelques années, quand il ne la connaissait pas,
on lui avait parlé d'une femme, qui, s'il se rappelait bien, devait
certainement être elle, comme d'une fille, d'une femme entretenue, une
de ces femmes auxquelles il attribuait encore, comme il avait peu vécu
dans leur société, le caractère entier, foncièrement pervers, dont les
dota longtemps l'imagination de certains romanciers. Il se disait
qu'il n'y a souvent qu'à prendre le contre-pied des réputations que
fait le monde pour juger exactement une personne, quand, à un tel
caractère, il opposait celui d'Odette, bonne, naïve, éprise d'idéal,
presque si incapable de ne pas dire la vérité, que, l'ayant un jour
priée, pour pouvoir dîner seul avec elle, d'écrire aux Verdurin
qu'elle était souffrante, le lendemain, il l'avait vue, devant Mme
Verdurin qui lui demandait si elle allait mieux, rougir, balbutier et
refléter malgré elle, sur son visage, le chagrin, le supplice que cela
lui était de mentir, et, tandis qu'elle multipliait dans sa réponse
les détails inventés sur sa prétendue indisposition de la veille,
avoir l'air de faire demander pardon par ses regards suppliants et sa
voix désolée de la fausseté de ses paroles.

Certains jours pourtant, mais rares, elle venait chez lui dans
l'après-midi, interrompre sa rêverie ou cette étude sur Ver Meer à
laquelle il s'était remis dernièrement. On venait lui dire que Mme de
Crécy était dans son petit salon. Il allait l'y retrouver, et quand il
ouvrait la porte, au visage rosé d'Odette, dès qu'elle avait aperçu
Swann, venait--, changeant la forme de sa bouche, le regard de ses
yeux, le modelé de ses joues--se mélanger un sourire. Une fois seul, il
revoyait ce sourire, celui qu'elle avait eu la veille, un autre dont
elle l'avait accueilli telle ou telle fois, celui qui avait été sa
réponse, en voiture, quand il lui avait demandé s'il lui était
désagréable en redressant les catleyas; et la vie d'Odette pendant le
reste du temps, comme il n'en connaissait rien, lui apparaissait avec
son fond neutre et sans couleur, semblable à ces feuilles d'études de
Watteau, où on voit çà et là, à toutes les places, dans tous les sens,
dessinés aux trois crayons sur le papier chamois, d'innombrables
sourires. Mais, parfois, dans un coin de cette vie que Swann voyait
toute vide, si même son esprit lui disait qu'elle ne l'était pas,
parce qu'il ne pouvait pas l'imaginer, quelque ami, qui, se doutant
qu'ils s'aimaient, ne se fût pas risqué à lui rien dire d'elle que
d'insignifiant, lui décrivait la silhouette d'Odette, qu'il avait
aperçue, le matin même, montant à pied la rue Abbatucci dans une
«visite» garnie de skunks, sous un chapeau «à la Rembrandt» et un
bouquet de violettes à son corsage. Ce simple croquis bouleversait
Swann parce qu'il lui faisait tout d'un coup apercevoir qu'Odette
avait une vie qui n'était pas tout entière à lui; il voulait savoir à
qui elle avait cherché à plaire par cette toilette qu'il ne lui
connaissait pas; il se promettait de lui demander où elle allait, à ce
moment-là, comme si dans toute la vie incolore,--presque inexistante,
parce qu'elle lui était invisible--, de sa maîtresse, il n'y avait
qu'une seule chose en dehors de tous ces sourires adressés à lui: sa
démarche sous un chapeau à la Rembrandt, avec un bouquet de violettes
au corsage.

Sauf en lui demandant la petite phrase de Vinteuil au lieu de la Valse
des Roses, Swann ne cherchait pas à lui faire jouer plutôt des choses
qu'il aimât, et pas plus en musique qu'en littérature, à corriger son
mauvais goût. Il se rendait bien compte qu'elle n'était pas
intelligente. En lui disant qu'elle aimerait tant qu'il lui parlât des
grands poètes, elle s'était imaginé qu'elle allait connaître tout de
suite des couplets héroïques et romanesques dans le genre de ceux du
vicomte de Borelli, en plus émouvant encore. Pour Ver Meer de Delft,
elle lui demanda s'il avait souffert par une femme, si c'était une
femme qui l'avait inspiré, et Swann lui ayant avoué qu'on n'en savait
rien, elle s'était désintéressée de ce peintre. Elle disait souvent:
«Je crois bien, la poésie, naturellement, il n'y aurait rien de plus
beau si c'était vrai, si les poètes pensaient tout ce qu'ils disent.
Mais bien souvent, il n'y a pas plus intéressé que ces gens-là. J'en
sais quelque chose, j'avais une amie qui a aimé une espèce de poète.
Dans ses vers il ne parlait que de l'amour, du ciel, des étoiles. Ah!
ce qu'elle a été refaite! Il lui a croqué plus de trois cent mille
francs.» Si alors Swann cherchait à lui apprendre en quoi consistait
la beauté artistique, comment il fallait admirer les vers ou les
tableaux, au bout d'un instant, elle cessait d'écouter, disant:
«Oui... je ne me figurais pas que c'était comme cela.» Et il sentait
qu'elle éprouvait une telle déception qu'il préférait mentir en lui
disant que tout cela n'était rien, que ce n'était encore que des
bagatelles, qu'il n'avait pas le temps d'aborder le fond, qu'il y
avait autre chose. Mais elle lui disait vivement: «Autre chose?
quoi?... Dis-le alors», mais il ne le disait pas, sachant combien cela
lui paraîtrait mince et différent de ce qu'elle espérait, moins
sensationnel et moins touchant, et craignant que, désillusionnée de
l'art, elle ne le fût en même temps de l'amour.

Et en effet elle trouvait Swann, intellectuellement, inférieur à ce
qu'elle aurait cru. «Tu gardes toujours ton sang-froid, je ne peux te
définir.» Elle s'émerveillait davantage de son indifférence à
l'argent, de sa gentillesse pour chacun, de sa délicatesse. Et il
arrive en effet souvent pour de plus grands que n'était Swann, pour un
savant, pour un artiste, quand il n'est pas méconnu par ceux qui
l'entourent, que celui de leurs sentiments qui prouve que la
supériorité de son intelligence s'est imposée à eux, ce n'est pas leur
admiration pour ses idées, car elles leur échappent, mais leur respect
pour sa bonté. C'est aussi du respect qu'inspirait à Odette la
situation qu'avait Swann dans le monde, mais elle ne désirait pas
qu'il cherchât à l'y faire recevoir. Peut-être sentait-elle qu'il ne
pourrait pas y réussir, et même craignait-elle, que rien qu'en parlant
d'elle, il ne provoquât des révélations qu'elle redoutait. Toujours
est-il qu'elle lui avait fait promettre de ne jamais prononcer son
nom. La raison pour laquelle elle ne voulait pas aller dans le monde,
lui avait-elle dit, était une brouille qu'elle avait eue autrefois
avec une amie qui, pour se venger, avait ensuite dit du mal d'elle.
Swann objectait: «Mais tout le monde n'a pas connu ton amie.»--«Mais
si, ça fait la tache d'huile, le monde est si méchant.» D'une part
Swann ne comprit pas cette histoire, mais d'autre part il savait que
ces propositions: «Le monde est si méchant», «un propos calomnieux
fait la tache d'huile», sont généralement tenues pour vraies; il
devait y avoir des cas auxquels elles s'appliquaient. Celui d'Odette
était-il l'un de ceux-là? Il se le demandait, mais pas longtemps, car
il était sujet, lui aussi, à cette lourdeur d'esprit qui
s'appesantissait sur son père, quand il se posait un problème
difficile. D'ailleurs, ce monde qui faisait si peur à Odette, ne lui
inspirait peut-être pas de grands désirs, car pour qu'elle se le
représentât bien nettement, il était trop éloigné de celui qu'elle
connaissait. Pourtant, tout en étant restée à certains égards vraiment
simple (elle avait par exemple gardé pour amie une petite couturière
retirée dont elle grimpait presque chaque jour l'escalier raide,
obscur et fétide), elle avait soif de chic, mais ne s'en faisait pas
la même idée que les gens du monde. Pour eux, le chic est une
émanation de quelques personnes peu nombreuses qui le projettent
jusqu'à un degré assez éloigné

--et plus ou moins affaibli dans la mesure où l'on est distant du
centre de leur intimité--, dans le cercle de leurs amis ou des amis de
leurs amis dont les noms forment une sorte de répertoire. Les gens du
monde le possèdent dans leur mémoire, ils ont sur ces matières une
érudition d'où ils ont extrait une sorte de goût, de tact, si bien que
Swann par exemple, sans avoir besoin de faire appel à son savoir
mondain, s'il lisait dans un journal les noms des personnes qui se
trouvaient à un dîner pouvait dire immédiatement la nuance du chic de
ce dîner, comme un lettré, à la simple lecture d'une phrase, apprécie
exactement la qualité littéraire de son auteur. Mais Odette faisait
partie des personnes (extrêmement nombreuses quoi qu'en pensent les
gens du monde, et comme il y en a dans toutes les classes de la
société), qui ne possèdent pas ces notions, imaginent un chic tout
autre, qui revêt divers aspects selon le milieu auquel elles
appartiennent, mais a pour caractère particulier,--que ce soit celui
dont rêvait Odette, ou celui devant lequel s'inclinait Mme
Cottard,--d'être directement accessible à tous. L'autre, celui des gens
du monde, l'est à vrai dire aussi, mais il y faut quelque délai.
Odette disait de quelqu'un:

--«Il ne va jamais que dans les endroits chics.»

Et si Swann lui demandait ce qu'elle entendait par là, elle lui
répondait avec un peu de mépris:

--«Mais les endroits chics, parbleu! Si, à ton âge, il faut t'apprendre
ce que c'est que les endroits chics, que veux-tu que je te dise, moi,
par exemple, le dimanche matin, l'avenue de l'Impératrice, à cinq
heures le tour du Lac, le jeudi l'Éden Théâtre, le vendredi
l'Hippodrome, les bals...»

--Mais quels bals?

--«Mais les bals qu'on donne à Paris, les bals chics, je veux dire.
Tiens, Herbinger, tu sais, celui qui est chez un coulissier? mais si,
tu dois savoir, c'est un des hommes les plus lancés de Paris, ce grand
jeune homme blond qui est tellement snob, il a toujours une fleur à la
boutonnière, une raie dans le dos, des paletots clairs; il est avec ce
vieux tableau qu'il promène à toutes les premières. Eh bien! il a
donné un bal, l'autre soir, il y avait tout ce qu'il y a de chic à
Paris. Ce que j'aurais aimé y aller! mais il fallait présenter sa
carte d'invitation à la porte et je n'avais pas pu en avoir. Au fond
j'aime autant ne pas y être allée, c'était une tuerie, je n'aurais
rien vu. C'est plutôt pour pouvoir dire qu'on était chez Herbinger. Et
tu sais, moi, la gloriole! Du reste, tu peux bien te dire que sur cent
qui racontent qu'elles y étaient, il y a bien la moitié dont ça n'est
pas vrai... Mais ça m'étonne que toi, un homme si «pschutt», tu n'y
étais pas.»

Mais Swann ne cherchait nullement à lui faire modifier cette
conception du chic; pensant que la sienne n'était pas plus vraie,
était aussi sotte, dénuée d'importance, il ne trouvait aucun intérêt à
en instruire sa maîtresse, si bien qu'après des mois elle ne
s'intéressait aux personnes chez qui il allait que pour les cartes de
pesage, de concours hippique, les billets de première qu'il pouvait
avoir par elles. Elle souhaitait qu'il cultivât des relations si
utiles mais elle était par ailleurs, portée à les croire peu chic,
depuis qu'elle avait vu passer dans la rue la marquise de Villeparisis
en robe de laine noire, avec un bonnet à brides.

--Mais elle a l'air d'une ouvreuse, d'une vieille concierge, darling!
Ça, une marquise! Je ne suis pas marquise, mais il faudrait me payer
bien cher pour me faire sortir nippée comme ça!

Elle ne comprenait pas que Swann habitât l'hôtel du quai d'Orléans
que, sans oser le lui avouer, elle trouvait indigne de lui.

Certes, elle avait la prétention d'aimer les «antiquités» et prenait
un air ravi et fin pour dire qu'elle adorait passer toute une journée
à «bibeloter», à chercher «du bric-à-brac», des choses «du temps».
Bien qu'elle s'entêtât dans une sorte de point d'honneur (et semblât
pratiquer quelque précepte familial) en ne répondant jamais aux
questions et en ne «rendant pas de comptes» sur l'emploi de ses
journées, elle parla une fois à Swann d'une amie qui l'avait invitée
et chez qui tout était «de l'époque». Mais Swann ne put arriver à lui
faire dire quelle était cette époque. Pourtant, après avoir réfléchi,
elle répondit que c'était «moyenâgeux». Elle entendait par là qu'il y
avait des boiseries. Quelque temps après, elle lui reparla de son amie
et ajouta, sur le ton hésitant et de l'air entendu dont on cite
quelqu'un avec qui on a dîné la veille et dont on n'avait jamais
entendu le nom, mais que vos amphitryons avaient l'air de considérer
comme quelqu'un de si célèbre qu'on espère que l'interlocuteur saura
bien de qui vous voulez parler: «Elle a une salle à manger... du...
dix-huitième!» Elle trouvait du reste cela affreux, nu, comme si la
maison n'était pas finie, les femmes y paraissaient affreuses et la
mode n'en prendrait jamais. Enfin, une troisième fois, elle en reparla
et montra à Swann l'adresse de l'homme qui avait fait cette salle à
manger et qu'elle avait envie de faire venir, quand elle aurait de
l'argent pour voir s'il ne pourrait pas lui en faire, non pas certes
une pareille, mais celle qu'elle rêvait et que, malheureusement, les
dimensions de son petit hôtel ne comportaient pas, avec de hauts
dressoirs, des meubles Renaissance et des cheminées comme au château
de Blois. Ce jour-là, elle laissa échapper devant Swann ce qu'elle
pensait de son habitation du quai d'Orléans; comme il avait critiqué
que l'amie d'Odette donnât non pas dans le Louis XVI, car, disait-il,
bien que cela ne se fasse pas, cela peut être charmant, mais dans le
faux ancien: «Tu ne voudrais pas qu'elle vécût comme toi au milieu de
meubles cassés et de tapis usés», lui dit-elle, le respect humain de
la bourgeoise l'emportant encore chez elle sur le dilettantisme de la
cocotte.

De ceux qui aimaient à bibeloter, qui aimaient les vers, méprisaient
les bas calculs, rêvaient d'honneur et d'amour, elle faisait une élite
supérieure au reste de l'humanité. Il n'y avait pas besoin qu'on eût
réellement ces goûts pourvu qu'on les proclamât; d'un homme qui lui
avait avoué à dîner qu'il aimait à flâner, à se salir les doigts dans
les vieilles boutiques, qu'il ne serait jamais apprécié par ce siècle
commercial, car il ne se souciait pas de ses intérêts et qu'il était
pour cela d'un autre temps, elle revenait en disant: «Mais c'est une
âme adorable, un sensible, je ne m'en étais jamais doutée!» et elle se
sentait pour lui une immense et soudaine amitié. Mais, en revanche
ceux, qui comme Swann, avaient ces goûts, mais n'en parlaient pas, la
laissaient froide. Sans doute elle était obligée d'avouer que Swann ne
tenait pas à l'argent, mais elle ajoutait d'un air boudeur: «Mais lui,
ça n'est pas la même chose»; et en effet, ce qui parlait à son
imagination, ce n'était pas la pratique du désintéressement, c'en
était le vocabulaire.

Sentant que souvent il ne pouvait pas réaliser ce qu'elle rêvait, il
cherchait du moins à ce qu'elle se plût avec lui, à ne pas
contrecarrer ces idées vulgaires, ce mauvais goût qu'elle avait en
toutes choses, et qu'il aimait d'ailleurs comme tout ce qui venait
d'elle, qui l'enchantaient même, car c'était autant de traits
particuliers grâce auxquels l'essence de cette femme lui apparaissait,
devenait visible. Aussi, quand elle avait l'air heureux parce qu'elle
devait aller à la Reine Topaze, ou que son regard devenait sérieux,
inquiet et volontaire, si elle avait peur de manquer la rite des
fleurs ou simplement l'heure du thé, avec muffins et toasts, au «Thé
de la Rue Royale» où elle croyait que l'assiduité était indispensable
pour consacrer la réputation d'élégance d'une femme, Swann, transporté
comme nous le sommes par le naturel d'un enfant ou par la vérité d'un
portrait qui semble sur le point de parler, sentait si bien l'âme de
sa maîtresse affleurer à son visage qu'il ne pouvait résister à venir
l'y toucher avec ses lèvres. «Ah! elle veut qu'on la mène à la fête
des fleurs, la petite Odette, elle veut se faire admirer, eh bien, on
l'y mènera, nous n'avons qu'à nous incliner.» Comme la vue de Swann
était un peu basse, il dut se résigner à se servir de lunettes pour
travailler chez lui, et à adopter, pour aller dans le monde, le
monocle qui le défigurait moins. La première fois qu'elle lui en vit
un dans l'œil, elle ne put contenir sa joie: «Je trouve que pour un
homme, il n'y a pas à dire, ça a beaucoup de chic! Comme tu es bien
ainsi! tu as l'air d'un vrai gentleman. Il ne te manque qu'un titre!»
ajouta-t-elle, avec une nuance de regret. Il aimait qu'Odette fût
ainsi, de même que, s'il avait été épris d'une Bretonne, il aurait été
heureux de la voir en coiffe et de lui entendre dire qu'elle croyait
aux revenants. Jusque-là, comme beaucoup d'hommes chez qui leur goût
pour les arts se développe indépendamment de la sensualité, une
disparate bizarre avait existé entre les satisfactions qu'il accordait
à l'un et à l'autre, jouissant, dans la compagnie de femmes de plus en
plus grossières, des séductions d'œuvres de plus en plus raffinées,
emmenant une petite bonne dans une baignoire grillée à la
représentation d'une pièce décadente qu'il avait envie d'entendre ou à
une exposition de peinture impressionniste, et persuadé d'ailleurs
qu'une femme du monde cultivée n'y eut pas compris davantage, mais
n'aurait pas su se taire aussi gentiment. Mais, au contraire, depuis
qu'il aimait Odette, sympathiser avec elle, tâcher de n'avoir qu'une
âme à eux deux lui était si doux, qu'il cherchait à se plaire aux
choses qu'elle aimait, et il trouvait un plaisir d'autant plus profond
non seulement à imiter ses habitudes, mais à adopter ses opinions,
que, comme elles n'avaient aucune racine dans sa propre intelligence,
elles lui rappelaient seulement son amour, à cause duquel il les avait
préférées. S'il retournait à Serge Panine, s'il recherchait les
occasions d'aller voir conduire Olivier Métra, c'était pour la douceur
d'être initié dans toutes les conceptions d'Odette, de se sentir de
moitié dans tous ses goûts. Ce charme de le rapprocher d'elle,
qu'avaient les ouvrages ou les lieux qu'elle aimait, lui semblait plus
mystérieux que celui qui est intrinsèque à de plus beaux, mais qui ne
la lui rappelaient pas. D'ailleurs, ayant laissé s'affaiblir les
croyances intellectuelles de sa jeunesse, et son scepticisme d'homme
du monde ayant à son insu pénétré jusqu'à elles, il pensait (ou du
moins il avait si longtemps pensé cela qu'il le disait encore) que les
objets de nos goûts n'ont pas en eux une valeur absolue, mais que tout
est affaire d'époque, de classe, consiste en modes, dont les plus
vulgaires valent celles qui passent pour les plus distinguées. Et
comme il jugeait que l'importance attachée par Odette à avoir des
cartes pour le vernissage n'était pas en soi quelque chose de plus
ridicule que le plaisir qu'il avait autrefois à déjeuner chez le
prince de Galles, de même, il ne pensait pas que l'admiration qu'elle
professait pour Monte-Carlo ou pour le Righi fût plus déraisonnable
que le goût qu'il avait, lui, pour la Hollande qu'elle se figurait
laide et pour Versailles qu'elle trouvait triste. Aussi, se privait-il
d'y aller, ayant plaisir à se dire que c'était pour elle, qu'il
voulait ne sentir, n'aimer qu'avec elle.

Comme tout ce qui environnait Odette et n'était en quelque sorte que
le mode selon lequel il pouvait la voir, causer avec elle, il aimait
la société des Verdurin. Là, comme au fond de tous les
divertissements, repas, musique, jeux, soupers costumés, parties de
campagne, parties de théâtre, même les rares «grandes soirées» données
pour les «ennuyeux», il y avait la présence d'Odette, la vue d'Odette,
la conversation avec Odette, dont les Verdurin faisaient à Swann, en
l'invitant, le don inestimable, il se plaisait mieux que partout
ailleurs dans le «petit noyau», et cherchait à lui attribuer des
mérites réels, car il s'imaginait ainsi que par goût il le
fréquenterait toute sa vie. Or, n'osant pas se dire, par peur de ne
pas le croire, qu'il aimerait toujours Odette, du moins en cherchant à
supposer qu'il fréquenterait toujours les Verdurin (proposition qui, a
priori, soulevait moins d'objections de principe de la part de son
intelligence), il se voyait dans l'avenir continuant à rencontrer
chaque soir Odette; cela ne revenait peut-être pas tout à fait au même
que l'aimer toujours, mais, pour le moment, pendant qu'il l'aimait,
croire qu'il ne cesserait pas un jour de la voir, c'est tout ce qu'il
demandait. «Quel charmant milieu, se disait-il. Comme c'est au fond la
vraie vie qu'on mène là! Comme on y est plus intelligent, plus artiste
que dans le monde. Comme Mme Verdurin, malgré de petites exagérations
un peu risibles, a un amour sincère de la peinture, de la musique!
quelle passion pour les œuvres, quel désir de faire plaisir aux
artistes! Elle se fait une idée inexacte des gens du monde; mais avec
cela que le monde n'en a pas une plus fausse encore des milieux
artistes! Peut-être n'ai-je pas de grands besoins intellectuels à
assouvir dans la conversation, mais je me plais parfaitement bien avec
Cottard, quoiqu'il fasse des calembours ineptes. Et quant au peintre,
si sa prétention est déplaisante quand il cherche à étonner, en
revanche c'est une des plus belles intelligences que j'aie connues. Et
puis surtout, là, on se sent libre, on fait ce qu'on veut sans
contrainte, sans cérémonie. Quelle dépense de bonne humeur il se fait
par jour dans ce salon-là! Décidément, sauf quelques rares exceptions,
je n'irai plus jamais que dans ce milieu. C'est là que j'aurai de plus
en plus mes habitudes et ma vie.»

Et comme les qualités qu'il croyait intrinsèques aux Verdurin
n'étaient que le reflet sur eux de plaisirs qu'avait goûtés chez eux
son amour pour Odette, ces qualités devenaient plus sérieuses, plus
profondes, plus vitales, quand ces plaisirs l'étaient aussi. Comme Mme
Verdurin donnait parfois à Swann ce qui seul pouvait constituer pour
lui le bonheur; comme, tel soir où il se sentait anxieux parce
qu'Odette avait causé avec un invité plus qu'avec un autre, et où,
irrité contre elle, il ne voulait pas prendre l'initiative de lui
demander si elle reviendrait avec lui, Mme Verdurin lui apportait la
paix et la joie en disant spontanément: «Odette, vous allez ramener M.
Swann, n'est-ce pas»? comme cet été qui venait et où il s'était
d'abord demandé avec inquiétude si Odette ne s'absenterait pas sans
lui, s'il pourrait continuer à la voir tous les jours, Mme Verdurin
allait les inviter à le passer tous deux chez elle à la
campagne,--Swann laissant à son insu la reconnaissance et l'intérêt
s'infiltrer dans son intelligence et influer sur ses idées, allait
jusqu'à proclamer que Mme Verdurin était une grande âme. De quelques
gens exquis ou éminents que tel de ses anciens camarades de l'école du
Louvre lui parlât: «Je préfère cent fois les Verdurin, lui
répondait-il.» Et, avec une solennité qui était nouvelle chez lui: «Ce
sont des êtres magnanimes, et la magnanimité est, au fond, la seule
chose qui importe et qui distingue ici-bas. Vois-tu, il n'y a que deux
classes d'êtres: les magnanimes et les autres; et je suis arrivé à un
âge où il faut prendre parti, décider une fois pour toutes qui on veut
aimer et qui on veut dédaigner, se tenir à ceux qu'on aime et, pour
réparer le temps qu'on a gâché avec les autres, ne plus les quitter
jusqu'à sa mort. Eh bien! ajoutait-il avec cette légère émotion qu'on
éprouve quand même sans bien s'en rendre compte, on dit une chose non
parce qu'elle est vraie, mais parce qu'on a plaisir à la dire et qu'on
l'écoute dans sa propre voix comme si elle venait d'ailleurs que de
nous-mêmes, le sort en est jeté, j'ai choisi d'aimer les seuls cœurs
magnanimes et de ne plus vivre que dans la magnanimité. Tu me demandes
si Mme Verdurin est véritablement intelligente. Je t'assure qu'elle
m'a donné les preuves d'une noblesse de cœur, d'une hauteur d'âme où,
que veux-tu, on n'atteint pas sans une hauteur égale de pensée. Certes
elle a la profonde intelligence des arts. Mais ce n'est peut-être pas
là qu'elle est le plus admirable; et telle petite action
ingénieusement, exquisement bonne, qu'elle a accomplie pour moi, telle
géniale attention, tel geste familièrement sublime, révèlent une
compréhension plus profonde de l'existence que tous les traités de
philosophie.»

Il aurait pourtant pu se dire qu'il y avait des anciens amis de ses
parents aussi simples que les Verdurin, des camarades de sa jeunesse
aussi épris d'art, qu'il connaissait d'autres êtres d'un grand cœur,
et que, pourtant, depuis qu'il avait opté pour la simplicité, les arts
et la magnanimité, il ne les voyait plus jamais. Mais ceux-là ne
connaissaient pas Odette, et, s'ils l'avaient connue, ne se seraient
pas souciés de la rapprocher de lui.

Ainsi il n'y avait sans doute pas, dans tout le milieu Verdurin, un
seul fidèle qui les aimât ou crût les aimer autant que Swann. Et
pourtant, quand M. Verdurin avait dit que Swann ne lui revenait pas,
non seulement il avait exprimé sa propre pensée, mais il avait deviné
celle de sa femme. Sans doute Swann avait pour Odette une affection
trop particulière et dont il avait négligé de faire de Mme Verdurin la
confidente quotidienne: sans doute la discrétion même avec laquelle il
usait de l'hospitalité des Verdurin, s'abstenant souvent de venir
dîner pour une raison qu'ils ne soupçonnaient pas et à la place de
laquelle ils voyaient le désir de ne pas manquer une invitation chez
des «ennuyeux», sans doute aussi, et malgré toutes les précautions
qu'il avait prises pour la leur cacher, la découverte progressive
qu'ils faisaient de sa brillante situation mondaine, tout cela
contribuait à leur irritation contre lui. Mais la raison profonde en
était autre. C'est qu'ils avaient très vite senti en lui un espace
réservé, impénétrable, où il continuait à professer silencieusement
pour lui-même que la princesse de Sagan n'était pas grotesque et que
les plaisanteries de Cottard n'étaient pas drôles, enfin et bien que
jamais il ne se départît de son amabilité et ne se révoltât contre
leurs dogmes, une impossibilité de les lui imposer, de l'y convertir
entièrement, comme ils n'en avaient jamais rencontré une pareille chez
personne. Ils lui auraient pardonné de fréquenter des ennuyeux
(auxquels d'ailleurs, dans le fond de son cœur, il préférait mille
fois les Verdurin et tout le petit noyau) s'il avait consenti, pour le
bon exemple, à les renier en présence des fidèles. Mais c'est une
abjuration qu'ils comprirent qu'on ne pourrait pas lui arracher.

Quelle différence avec un «nouveau» qu'Odette leur avait demandé
d'inviter, quoiqu'elle ne l'eût rencontré que peu de fois, et sur
lequel ils fondaient beaucoup d'espoir, le comte de Forcheville! (Il
se trouva qu'il était justement le beau-frère de Saniette, ce qui
remplit d'étonnement les fidèles: le vieil archiviste avait des
manières si humbles qu'ils l'avaient toujours cru d'un rang social
inférieur au leur et ne s'attendaient pas à apprendre qu'il
appartenait à un monde riche et relativement aristocratique.) Sans
doute Forcheville était grossièrement snob, alors que Swann ne l'était
pas; sans doute il était bien loin de placer, comme lui, le milieu des
Verdurin au-dessus de tous les autres. Mais il n'avait pas cette
délicatesse de nature qui empêchait Swann de s'associer aux critiques
trop manifestement fausses que dirigeait Mme Verdurin contre des gens
qu'il connaissait. Quant aux tirades prétentieuses et vulgaires que le
peintre lançait à certains jours, aux plaisanteries de commis voyageur
que risquait Cottard et auxquelles Swann, qui les aimait l'un et
l'autre, trouvait facilement des excuses mais n'avait pas le courage
et l'hypocrisie d'applaudir, Forcheville était au contraire d'un
niveau intellectuel qui lui permettait d'être abasourdi, émerveillé
par les unes, sans d'ailleurs les comprendre, et de se délecter aux
autres. Et justement le premier dîner chez les Verdurin auquel assista
Forcheville, mit en lumière toutes ces différences, fit ressortir ses
qualités et précipita la disgrâce de Swann.

Il y avait, à ce dîner, en dehors des habitués, un professeur de la
Sorbonne, Brichot, qui avait rencontré M. et Mme Verdurin aux eaux et
si ses fonctions universitaires et ses travaux d'érudition n'avaient
pas rendu très rares ses moments de liberté, serait volontiers venu
souvent chez eux. Car il avait cette curiosité, cette superstition de
la vie, qui unie à un certain scepticisme relatif à l'objet de leurs
études, donne dans n'importe quelle profession, à certains hommes
intelligents, médecins qui ne croient pas à la médecine, professeurs
de lycée qui ne croient pas au thème latin, la réputation d'esprits
larges, brillants, et même supérieurs. Il affectait, chez Mme
Verdurin, de chercher ses comparaisons dans ce qu'il y avait de plus
actuel quand il parlait de philosophie et d'histoire, d'abord parce
qu'il croyait qu'elles ne sont qu'une préparation à la vie et qu'il
s'imaginait trouver en action dans le petit clan ce qu'il n'avait
connu jusqu'ici que dans les livres, puis peut-être aussi parce que,
s'étant vu inculquer autrefois, et ayant gardé à son insu, le respect
de certains sujets, il croyait dépouiller l'universitaire en prenant
avec eux des hardiesses qui, au contraire, ne lui paraissaient telles,
que parce qu'il l'était resté.

Dès le commencement du repas, comme M. de Forcheville, placé à la
droite de Mme Verdurin qui avait fait pour le «nouveau» de grands
frais de toilette, lui disait: «C'est original, cette robe blanche»,
le docteur qui n'avait cessé de l'observer, tant il était curieux de
savoir comment était fait ce qu'il appelait un «de», et qui cherchait
une occasion d'attirer son attention et d'entrer plus en contact avec
lui, saisit au vol le mot «blanche» et, sans lever le nez de son
assiette, dit: «blanche? Blanche de Castille?», puis sans bouger la
tête lança furtivement de droite et de gauche des regards incertains
et souriants. Tandis que Swann, par l'effort douloureux et vain qu'il
fit pour sourire, témoigna qu'il jugeait ce calembour stupide,
Forcheville avait montré à la fois qu'il en goûtait la finesse et
qu'il savait vivre, en contenant dans de justes limites une gaieté
dont la franchise avait charmé Mme Verdurin.

--Qu'est-ce que vous dites d'un savant comme cela? avait-elle demandé à
Forcheville. Il n'y a pas moyen de causer sérieusement deux minutes
avec lui. Est-ce que vous leur en dites comme cela, à votre hôpital?
avait-elle ajouté en se tournant vers le docteur, ça ne doit pas être
ennuyeux tous les jours, alors. Je vois qu'il va falloir que je
demande à m'y faire admettre.

--Je crois avoir entendu que le docteur parlait de cette vieille chipie
de Blanche de Castille, si j'ose m'exprimer ainsi. N'est-il pas vrai,
madame? demanda Brichot à Mme Verdurin qui, pâmant, les yeux fermés,
précipita sa figure dans ses mains d'où s'échappèrent des cris
étouffés.

«Mon Dieu, Madame, je ne voudrais pas alarmer les âmes respectueuses
s'il y en a autour de cette table, sub rosa... Je reconnais d'ailleurs
que notre ineffable république athénienne--ô combien!--pourrait honorer
en cette capétienne obscurantiste le premier des préfets de police à
poigne. Si fait, mon cher hôte, si fait, reprit-il de sa voix bien
timbrée qui détachait chaque syllabe, en réponse à une objection de M.
Verdurin. La chronique de Saint-Denis dont nous ne pouvons contester
la sûreté d'information ne laisse aucun doute à cet égard. Nulle ne
pourrait être mieux choisie comme patronne par un prolétariat
laïcisateur que cette mère d'un saint à qui elle en fit d'ailleurs
voir de saumâtres, comme dit Suger et autres saint Bernard; car avec
elle chacun en prenait pour son grade.

--Quel est ce monsieur? demanda Forcheville à Mme Verdurin, il a l'air
d'être de première force.

--Comment, vous ne connaissez pas le fameux Brichot? il est célèbre
dans toute l'Europe.

--Ah! c'est Bréchot, s'écria Forcheville qui n'avait pas bien entendu,
vous m'en direz tant, ajouta-t-il tout en attachant sur l'homme
célèbre des yeux écarquillés. C'est toujours intéressant de dîner avec
un homme en vue. Mais, dites-moi, vous nous invitez-là avec des
convives de choix. On ne s'ennuie pas chez vous.

--Oh! vous savez ce qu'il y a surtout, dit modestement Mme Verdurin,
c'est qu'ils se sentent en confiance. Ils parlent de ce qu'ils
veulent, et la conversation rejaillit en fusées. Ainsi Brichot, ce
soir, ce n'est rien: je l'ai vu, vous savez, chez moi, éblouissant, à
se mettre à genoux devant; eh bien! chez les autres, ce n'est plus le
même homme, il n'a plus d'esprit, il faut lui arracher les mots, il
est même ennuyeux.

--C'est curieux! dit Forcheville étonné.

Un genre d'esprit comme celui de Brichot aurait été tenu pour
stupidité pure dans la coterie où Swann avait passé sa jeunesse, bien
qu'il soit compatible avec une intelligence réelle. Et celle du
professeur, vigoureuse et bien nourrie, aurait probablement pu être
enviée par bien des gens du monde que Swann trouvait spirituels. Mais
ceux-ci avaient fini par lui inculquer si bien leurs goûts et leurs
répugnances, au moins en tout ce qui touche à la vie mondaine et même
en celle de ses parties annexes qui devrait plutôt relever du domaine
de l'intelligence: la conversation, que Swann ne put trouver les
plaisanteries de Brichot que pédantesques, vulgaires et grasses à
écœurer. Puis il était choqué, dans l'habitude qu'il avait des bonnes
manières, par le ton rude et militaire qu'affectait, en s'adressant à
chacun, l'universitaire cocardier. Enfin, peut-être avait-il surtout
perdu, ce soir-là, de son indulgence en voyant l'amabilité que Mme
Verdurin déployait pour ce Forcheville qu'Odette avait eu la
singulière idée d'amener. Un peu gênée vis-à-vis de Swann, elle lui
avait demandé en arrivant:

--Comment trouvez-vous mon invité?

Et lui, s'apercevant pour la première fois que Forcheville qu'il
connaissait depuis longtemps pouvait plaire à une femme et était assez
bel homme, avait répondu: «Immonde!» Certes, il n'avait pas l'idée
d'être jaloux d'Odette, mais il ne se sentait pas aussi heureux que
d'habitude et quand Brichot, ayant commencé à raconter l'histoire de
la mère de Blanche de Castille qui «avait été avec Henri Plantagenet
des années avant de l'épouser», voulut s'en faire demander la suite
par Swann en lui disant: «n'est-ce pas, monsieur Swann?» sur le ton
martial qu'on prend pour se mettre à la portée d'un paysan ou pour
donner du cœur à un troupier, Swann coupa l'effet de Brichot à la
grande fureur de la maîtresse de la maison, en répondant qu'on voulût
bien l'excuser de s'intéresser si peu à Blanche de Castille, mais
qu'il avait quelque chose à demander au peintre. Celui-ci, en effet,
était allé dans l'après-midi visiter l'exposition d'un artiste, ami de
Mme Verdurin qui était mort récemment, et Swann aurait voulu savoir
par lui (car il appréciait son goût) si vraiment il y avait dans ces
dernières œuvres plus que la virtuosité qui stupéfiait déjà dans les
précédentes.

--A ce point de vue-là, c'était extraordinaire, mais cela ne semblait
pas d'un art, comme on dit, très «élevé», dit Swann en souriant.

--Élevé... à la hauteur d'une institution, interrompit Cottard en
levant les bras avec une gravité simulée.

Toute la table éclata de rire.

--Quand je vous disais qu'on ne peut pas garder son sérieux avec lui,
dit Mme Verdurin à Forcheville. Au moment où on s'y attend le moins,
il vous sort une calembredaine.

Mais elle remarqua que seul Swann ne s'était pas déridé. Du reste il
n'était pas très content que Cottard fît rire de lui devant
Forcheville. Mais le peintre, au lieu de répondre d'une façon
intéressante à Swann, ce qu'il eût probablement fait s'il eût été seul
avec lui, préféra se faire admirer des convives en plaçant un morceau
sur l'habileté du maître disparu.

--Je me suis approché, dit-il, pour voir comment c'était fait, j'ai mis
le nez dessus. Ah! bien ouiche! on ne pourrait pas dire si c'est fait
avec de la colle, avec du rubis, avec du savon, avec du bronze, avec
du soleil, avec du caca!

--Et un font douze, s'écria trop tard le docteur dont personne ne
comprit l'interruption.

--«Ça a l'air fait avec rien, reprit le peintre, pas plus moyen de
découvrir le truc que dans la Ronde ou les Régentes et c'est encore
plus fort comme patte que Rembrandt et que Hals. Tout y est, mais non,
je vous jure.»

Et comme les chanteurs parvenus à la note la plus haute qu'ils
puissent donner continuent en voix de tête, piano, il se contenta de
murmurer, et en riant, comme si en effet cette peinture eût été
dérisoire à force de beauté:

--«Ça sent bon, ça vous prend à la tête, ça vous coupe la respiration,
ça vous fait des chatouilles, et pas mèche de savoir avec quoi c'est
fait, c'en est sorcier, c'est de la rouerie, c'est du miracle
(éclatant tout à fait de rire): c'en est malhonnête!» En s'arrêtant,
redressant gravement la tête, prenant une note de basse profonde qu'il
tâcha de rendre harmonieuse, il ajouta: «et c'est si loyal!»

Sauf au moment où il avait dit: «plus fort que la Ronde», blasphème
qui avait provoqué une protestation de Mme Verdurin qui tenait «la
Ronde» pour le plus grand chef-d'œuvre de l'univers avec «la Neuvième»
et «la Samothrace», et à: «fait avec du caca» qui avait fait jeter à
Forcheville un coup d'œil circulaire sur la table pour voir si le mot
passait et avait ensuite amené sur sa bouche un sourire prude et
conciliant, tous les convives, excepté Swann, avaient attaché sur le
peintre des regards fascinés par l'admiration.

--«Ce qu'il m'amuse quand il s'emballe comme ça, s'écria, quand il eut
terminé, Mme Verdurin, ravie que la table fût justement si
intéressante le jour où M. de Forcheville venait pour la première
fois. Et toi, qu'est-ce que tu as à rester comme cela, bouche bée
comme une grande bête? dit-elle à son mari. Tu sais pourtant qu'il
parle bien; on dirait que c'est la première fois qu'il vous entend. Si
vous l'aviez vu pendant que vous parliez, il vous buvait. Et demain il
nous récitera tout ce que vous avez dit sans manger un mot.»

--Mais non, c'est pas de la blague, dit le peintre, enchanté de son
succès, vous avez l'air de croire que je fais le boniment, que c'est
du chiqué; je vous y mènerai voir, vous direz si j'ai exagéré, je vous
fiche mon billet que vous revenez plus emballée que moi!

--Mais nous ne croyons pas que vous exagérez, nous voulons seulement
que vous mangiez, et que mon mari mange aussi; redonnez de la sole
normande à Monsieur, vous voyez bien que la sienne est froide. Nous ne
sommes pas si pressés, vous servez comme s'il y avait le feu, attendez
donc un peu pour donner la salade.

Mme Cottard qui était modeste et parlait peu, savait pourtant ne pas
manquer d'assurance quand une heureuse inspiration lui avait fait
trouver un mot juste. Elle sentait qu'il aurait du succès, cela la
mettait en confiance, et ce qu'elle en faisait était moins pour
briller que pour être utile à la carrière de son mari. Aussi ne
laissa-t-elle pas échapper le mot de salade que venait de prononcer
Mme Verdurin.

--Ce n'est pas de la salade japonaise? dit-elle à mi-voix en se
tournant vers Odette.

Et ravie et confuse de l'à-propos et de la hardiesse qu'il y avait à
faire ainsi une allusion discrète, mais claire, à la nouvelle et
retentissante pièce de Dumas, elle éclata d'un rire charmant
d'ingénue, peu bruyant, mais si irrésistible qu'elle resta quelques
instants sans pouvoir le maîtriser. «Qui est cette dame? elle a de
l'esprit», dit Forcheville.

--«Non, mais nous vous en ferons si vous venez tous dîner vendredi.»

--Je vais vous paraître bien provinciale, monsieur, dit Mme Cottard à
Swann, mais je n'ai pas encore vu cette fameuse Francillon dont tout
le monde parle. Le docteur y est allé (je me rappelle même qu'il m'a
dit avoir eu le très grand plaisir de passer la soirée avec vous) et
j'avoue que je n'ai pas trouvé raisonnable qu'il louât des places pour
y retourner avec moi. Évidemment, au Théâtre-Français, on ne regrette
jamais sa soirée, c'est toujours si bien joué, mais comme nous avons
des amis très aimables (Mme Cottard prononçait rarement un nom propre
et se contentait de dire «des amis à nous», «une de mes amies», par
«distinction», sur un ton factice, et avec l'air d'importance d'une
personne qui ne nomme que qui elle veut) qui ont souvent des loges et
ont la bonne idée de nous emmener à toutes les nouveautés qui en
valent la peine, je suis toujours sûre de voir Francillon un peu plus
tôt ou un peu plus tard, et de pouvoir me former une opinion. Je dois
pourtant confesser que je me trouve assez sotte, car, dans tous les
salons où je vais en visite, on ne parle naturellement que de cette
malheureuse salade japonaise. On commence même à en être un peu
fatigué, ajouta-t-elle en voyant que Swann n'avait pas l'air aussi
intéressé qu'elle aurait cru par une si brûlante actualité. Il faut
avouer pourtant que cela donne quelquefois prétexte à des idées assez
amusantes. Ainsi j'ai une de mes amies qui est très originale, quoique
très jolie femme, très entourée, très lancée, et qui prétend qu'elle a
fait faire chez elle cette salade japonaise, mais en faisant mettre
tout ce qu'Alexandre Dumas fils dit dans la pièce. Elle avait invité
quelques amies à venir en manger. Malheureusement je n'étais pas des
élues. Mais elle nous l'a raconté tantôt, à son jour; il paraît que
c'était détestable, elle nous a fait rire aux larmes. Mais vous savez,
tout est dans la manière de raconter, dit-elle en voyant que Swann
gardait un air grave.

Et supposant que c'était peut-être parce qu'il n'aimait pas
Francillon:

--Du reste, je crois que j'aurai une déception. Je ne crois pas que
cela vaille Serge Panine, l'idole de Mme de Crécy. Voilà au moins des
sujets qui ont du fond, qui font réfléchir; mais donner une recette de
salade sur la scène du Théâtre-Français! Tandis que Serge Panine! Du
reste, comme tout ce qui vient de la plume de Georges Ohnet, c'est
toujours si bien écrit. Je ne sais pas si vous connaissez Le Maître de
Forges que je préférerais encore à Serge Panine.

--«Pardonnez-moi, lui dit Swann d'un air ironique, mais j'avoue que mon
manque d'admiration est à peu près égal pour ces deux chefs-d'œuvre.»

--«Vraiment, qu'est-ce que vous leur reprochez? Est-ce un parti pris?
Trouvez-vous peut-être que c'est un peu triste? D'ailleurs, comme je
dis toujours, il ne faut jamais discuter sur les romans ni sur les
pièces de théâtre. Chacun a sa manière de voir et vous pouvez trouver
détestable ce que j'aime le mieux.»

Elle fut interrompue par Forcheville qui interpellait Swann. En effet,
tandis que Mme Cottard parlait de Francillon, Forcheville avait
exprimé à Mme Verdurin son admiration pour ce qu'il avait appelé le
petit «speech» du peintre.

--Monsieur a une facilité de parole, une mémoire! avait-il dit à Mme
Verdurin quand le peintre eut terminé, comme j'en ai rarement
rencontré. Bigre! je voudrais bien en avoir autant. Il ferait un
excellent prédicateur. On peut dire qu'avec M. Bréchot, vous avez là
deux numéros qui se valent, je ne sais même pas si comme platine,
celui-ci ne damerait pas encore le pion au professeur. Ça vient plus
naturellement, c'est moins recherché. Quoiqu'il ait chemin faisant
quelques mots un peu réalistes, mais c'est le goût du jour, je n'ai
pas souvent vu tenir le crachoir avec une pareille dextérité, comme
nous disions au régiment, où pourtant j'avais un camarade que
justement monsieur me rappelait un peu. A propos de n'importe quoi, je
ne sais que vous dire, sur ce verre, par exemple, il pouvait dégoiser
pendant des heures, non, pas à propos de ce verre, ce que je dis est
stupide; mais à propos de la bataille de Waterloo, de tout ce que vous
voudrez et il nous envoyait chemin faisant des choses auxquelles vous
n'auriez jamais pensé. Du reste Swann était dans le même régiment; il
a dû le connaître.»

--Vous voyez souvent M. Swann? demanda Mme Verdurin.

--Mais non, répondit M. de Forcheville et comme pour se rapprocher plus
aisément d'Odette, il désirait être agréable à Swann, voulant saisir
cette occasion, pour le flatter, de parler de ses belles relations,
mais d'en parler en homme du monde sur un ton de critique cordiale et
n'avoir pas l'air de l'en féliciter comme d'un succès inespéré:
«N'est-ce pas, Swann? je ne vous vois jamais. D'ailleurs, comment
faire pour le voir? Cet animal-là est tout le temps fourré chez les La
Trémoïlle, chez les Laumes, chez tout ça!...» Imputation d'autant plus
fausse d'ailleurs que depuis un an Swann n'allait plus guère que chez
les Verdurin. Mais le seul nom de personnes qu'ils ne connaissaient
pas était accueilli chez eux par un silence réprobateur. M. Verdurin,
craignant la pénible impression que ces noms d'«ennuyeux», surtout
lancés ainsi sans tact à la face de tous les fidèles, avaient dû
produire sur sa femme, jeta sur elle à la dérobée un regard plein
d'inquiète sollicitude. Il vit alors que dans sa résolution de ne pas
prendre acte, de ne pas avoir été touchée par la nouvelle qui venait
de lui être notifiée, de ne pas seulement rester muette, mais d'avoir
été sourde comme nous l'affectons, quand un ami fautif essaye de
glisser dans la conversation une excuse que ce serait avoir l'air
d'admettre que de l'avoir écoutée sans protester, ou quand on prononce
devant nous le nom défendu d'un ingrat, Mme Verdurin, pour que son
silence n'eût pas l'air d'un consentement, mais du silence ignorant
des choses inanimées, avait soudain dépouillé son visage de toute vie,
de toute motilité; son front bombé n'était plus qu'une belle étude de
ronde bosse où le nom de ces La Trémoïlle chez qui était toujours
fourré Swann, n'avait pu pénétrer; son nez légèrement froncé laissait
voir une échancrure qui semblait calquée sur la vie. On eût dit que sa
bouche entr'ouverte allait parler. Ce n'était plus qu'une cire perdue,
qu'un masque de plâtre, qu'une maquette pour un monument, qu'un buste
pour le Palais de l'Industrie devant lequel le public s'arrêterait
certainement pour admirer comment le sculpteur, en exprimant
l'imprescriptible dignité des Verdurin opposée à celle des La
Trémoïlle et des Laumes qu'ils valent certes ainsi que tous les
ennuyeux de la terre, était arrivé à donner une majesté presque papale
à la blancheur et à la rigidité de la pierre. Mais le marbre finit par
s'animer et fit entendre qu'il fallait ne pas être dégoûté pour aller
chez ces gens-là, car la femme était toujours ivre et le mari si
ignorant qu'il disait collidor pour corridor.

--«On me paierait bien cher que je ne laisserais pas entrer ça chez
moi», conclut Mme Verdurin, en regardant Swann d'un air impérieux.

Sans doute elle n'espérait pas qu'il se soumettrait jusqu'à imiter la
sainte simplicité de la tante du pianiste qui venait de s'écrier:

--Voyez-vous ça? Ce qui m'étonne, c'est qu'ils trouvent encore des
personnes qui consentent à leur causer; il me semble que j'aurais
peur: un mauvais coup est si vite reçu! Comment y a-t-il encore du
peuple assez brute pour leur courir après.

Que ne répondait-il du moins comme Forcheville: «Dame, c'est une
duchesse; il y a des gens que ça impressionne encore», ce qui avait
permis au moins à Mme Verdurin de répliquer: «Grand bien leur fasse!»
Au lieu de cela, Swann se contenta de rire d'un air qui signifiait
qu'il ne pouvait même pas prendre au sérieux une pareille
extravagance. M. Verdurin, continuant à jeter sur sa femme des regards
furtifs, voyait avec tristesse et comprenait trop bien qu'elle
éprouvait la colère d'un grand inquisiteur qui ne parvient pas à
extirper l'hérésie, et pour tâcher d'amener Swann à une rétractation,
comme le courage de ses opinions paraît toujours un calcul et une
lâcheté aux yeux de ceux à l'encontre de qui il s'exerce, M. Verdurin
l'interpella:

--Dites donc franchement votre pensée, nous n'irons pas le leur
répéter.

A quoi Swann répondit:

--Mais ce n'est pas du tout par peur de la duchesse (si c'est des La
Trémoïlle que vous parlez). Je vous assure que tout le monde aime
aller chez elle. Je ne vous dis pas qu'elle soit «profonde» (il
prononça profonde, comme si ç'avait été un mot ridicule, car son
langage gardait la trace d'habitudes d'esprit qu'une certaine
rénovation, marquée par l'amour de la musique, lui avait momentanément
fait perdre--il exprimait parfois ses opinions avec chaleur--) mais,
très sincèrement, elle est intelligente et son mari est un véritable
lettré. Ce sont des gens charmants.

Si bien que Mme Verdurin, sentant que, par ce seul infidèle, elle
serait empêchée de réaliser l'unité morale du petit noyau, ne put pas
s'empêcher dans sa rage contre cet obstiné qui ne voyait pas combien
ses paroles la faisaient souffrir, de lui crier du fond du cœur:

--Trouvez-le si vous voulez, mais du moins ne nous le dites pas.

--Tout dépend de ce que vous appelez intelligence, dit Forcheville qui
voulait briller à son tour. Voyons, Swann, qu'entendez-vous par
intelligence?

--Voilà! s'écria Odette, voilà les grandes choses dont je lui demande
de me parler, mais il ne veut jamais.

--Mais si... protesta Swann.

--Cette blague! dit Odette.

--Blague à tabac? demanda le docteur.

--Pour vous, reprit Forcheville, l'intelligence, est-ce le bagout du
monde, les personnes qui savent s'insinuer?

--Finissez votre entremets qu'on puisse enlever votre assiette, dit Mme
Verdurin d'un ton aigre en s'adressant à Saniette, lequel absorbé dans
des réflexions, avait cessé de manger. Et peut-être un peu honteuse du
ton qu'elle avait pris: «Cela ne fait rien, vous avez votre temps,
mais, si je vous le dis, c'est pour les autres, parce que cela empêche
de servir.»

--Il y a, dit Brichot en martelant les syllabes, une définition bien
curieuse de l'intelligence dans ce doux anarchiste de Fénelon...

--Ecoutez! dit à Forcheville et au docteur Mme Verdurin, il va nous
dire la définition de l'intelligence par Fénelon, c'est intéressant,
on n'a pas toujours l'occasion d'apprendre cela.

Mais Brichot attendait que Swann eût donné la sienne. Celui-ci ne
répondit pas et en se dérobant fit manquer la brillante joute que Mme
Verdurin se réjouissait d'offrir à Forcheville.

--Naturellement, c'est comme avec moi, dit Odette d'un ton boudeur, je
ne suis pas fâchée de voir que je ne suis pas la seule qu'il ne trouve
pas à la hauteur.

--Ces de La Trémouaille que Mme Verdurin nous a montrés comme si peu
recommandables, demanda Brichot, en articulant avec force,
descendent-ils de ceux que cette bonne snob de Mme de Sévigné avouait
être heureuse de connaître parce que cela faisait bien pour ses
paysans? Il est vrai que la marquise avait une autre raison, et qui
pour elle devait primer celle-là, car gendelettre dans l'âme, elle
faisait passer la copie avant tout. Or dans le journal qu'elle
envoyait régulièrement à sa fille, c'est Mme de la Trémouaille, bien
documentée par ses grandes alliances, qui faisait la politique
étrangère.

--Mais non, je ne crois pas que ce soit la même famille, dit à tout
hasard Mme Verdurin.

Saniette qui, depuis qu'il avait rendu précipitamment au maître
d'hôtel son assiette encore pleine, s'était replongé dans un silence
méditatif, en sortit enfin pour raconter en riant l'histoire d'un
dîner qu'il avait fait avec le duc de La Trémoïlle et d'où il
résultait que celui-ci ne savait pas que George Sand était le
pseudonyme d'une femme. Swann qui avait de la sympathie pour Saniette
crut devoir lui donner sur la culture du duc des détails montrant
qu'une telle ignorance de la part de celui-ci était matériellement
impossible; mais tout d'un coup il s'arrêta, il venait de comprendre
que Saniette n'avait pas besoin de ces preuves et savait que
l'histoire était fausse pour la raison qu'il venait de l'inventer il y
avait un moment. Cet excellent homme souffrait d'être trouvé si
ennuyeux par les Verdurin; et ayant conscience d'avoir été plus terne
encore à ce dîner que d'habitude, il n'avait voulu le laisser finir
sans avoir réussi à amuser. Il capitula si vite, eut l'air si
malheureux de voir manqué l'effet sur lequel il avait compté et
répondit d'un ton si lâche à Swann pour que celui-ci ne s'acharnât pas
à une réfutation désormais inutile: «C'est bon, c'est bon; en tous
cas, même si je me trompe, ce n'est pas un crime, je pense» que Swann
aurait voulu pouvoir dire que l'histoire était vraie et délicieuse. Le
docteur qui les avait écoutés eut l'idée que c'était le cas de dire:
«Se non e vero», mais il n'était pas assez sûr des mots et craignit de
s'embrouiller.

Après le dîner Forcheville alla de lui-même vers le docteur.

--«Elle n'a pas dû être mal, Mme Verdurin, et puis c'est une femme avec
qui on peut causer, pour moi tout est là. Évidemment elle commence à
avoir un peu de bouteille. Mais Mme de Crécy voilà une petite femme
qui a l'air intelligente, ah! saperlipopette, on voit tout de suite
qu'elle a l'œil américain, celle-là! Nous parlons de Mme de Crécy,
dit-il à M. Verdurin qui s'approchait, la pipe à la bouche. Je me
figure que comme corps de femme...»

--«J'aimerais mieux l'avoir dans mon lit que le tonnerre», dit
précipitamment Cottard qui depuis quelques instants attendait en vain
que Forcheville reprît haleine pour placer cette vieille plaisanterie
dont il craignait que ne revînt pas l'à-propos si la conversation
changeait de cours, et qu'il débita avec cet excès de spontanéité et
d'assurance qui cherche à masquer la froideur et l'émoi inséparables
d'une récitation. Forcheville la connaissait, il la comprit et s'en
amusa. Quant à M. Verdurin, il ne marchanda pas sa gaieté, car il
avait trouvé depuis peu pour la signifier un symbole autre que celui
dont usait sa femme, mais aussi simple et aussi clair. A peine
avait-il commencé à faire le mouvement de tête et d'épaules de
quelqu'un qui s'esclaffe qu'aussitôt il se mettait à tousser comme
si, en riant trop fort, il avait avalé la fumée de sa pipe. Et la
gardant toujours au coin de sa bouche, il prolongeait indéfiniment le
simulacre de suffocation et d'hilarité. Ainsi lui et Mme Verdurin, qui
en face, écoutant le peintre qui lui racontait une histoire, fermait
les yeux avant de précipiter son visage dans ses mains, avaient l'air
de deux masques de théâtre qui figuraient différemment la gaieté.

M. Verdurin avait d'ailleurs fait sagement en ne retirant pas sa pipe
de sa bouche, car Cottard qui avait besoin de s'éloigner un instant
fit à mi-voix une plaisanterie qu'il avait apprise depuis peu et qu'il
renouvelait chaque fois qu'il avait à aller au même endroit: «Il faut
que j'aille entretenir un instant le duc d'Aumale», de sorte que la
quinte de M. Verdurin recommença.

--Voyons, enlève donc ta pipe de ta bouche, tu vois bien que tu vas
t'étouffer à te retenir de rire comme ça, lui dit Mme Verdurin qui
venait offrir des liqueurs.

--«Quel homme charmant que votre mari, il a de l'esprit comme quatre,
déclara Forcheville à Mme Cottard. Merci madame. Un vieux troupier
comme moi, ça ne refuse jamais la goutte.»

--«M. de Forcheville trouve Odette charmante», dit M. Verdurin à sa
femme.

--Mais justement elle voudrait déjeuner une fois avec vous. Nous allons
combiner ça, mais il ne faut pas que Swann le sache. Vous savez, il
met un peu de froid. Ça ne vous empêchera pas de venir dîner,
naturellement, nous espérons vous avoir très souvent. Avec la belle
saison qui vient, nous allons souvent dîner en plein air. Cela ne vous
ennuie pas les petits dîners au Bois? bien, bien, ce sera très gentil.
Est-ce que vous n'allez pas travailler de votre métier, vous!
cria-t-elle au petit pianiste, afin de faire montre, devant un nouveau
de l'importance de Forcheville, à la fois de son esprit et de son
pouvoir tyrannique sur les fidèles.

--M. de Forcheville était en train de me dire du mal de toi, dit Mme
Cottard à son mari quand il rentra au salon.

Et lui, poursuivant l'idée de la noblesse de Forcheville qui
l'occupait depuis le commencement du dîner, lui dit:

--«Je soigne en ce moment une baronne, la baronne Putbus, les Putbus
étaient aux Croisades, n'est-ce pas? Ils ont, en Poméranie, un lac qui
est grand comme dix fois la place de la Concorde. Je la soigne pour de
l'arthrite sèche, c'est une femme charmante. Elle connaît du reste Mme
Verdurin, je crois.

Ce qui permit à Forcheville, quand il se retrouva, un moment après,
seul avec Mme Cottard, de compléter le jugement favorable qu'il avait
porté sur son mari:

--Et puis il est intéressant, on voit qu'il connaît du monde. Dame, ça
sait tant de choses, les médecins.

--Je vais jouer la phrase de la Sonate pour M. Swann? dit le pianiste.

--Ah! bigre! ce n'est pas au moins le «Serpent à Sonates»? demanda M.
de Forcheville pour faire de l'effet.

Mais le docteur Cottard, qui n'avait jamais entendu ce calembour, ne
le comprit pas et crut à une erreur de M. de Forcheville. Il
s'approcha vivement pour la rectifier:

--«Mais non, ce n'est pas serpent à sonates qu'on dit, c'est serpent à
sonnettes», dit-il d'un ton zélé, impatient et triomphal.

Forcheville lui expliqua le calembour. Le docteur rougit.

--Avouez qu'il est drôle, docteur?

--Oh! je le connais depuis si longtemps, répondit Cottard.

Mais ils se turent; sous l'agitation des trémolos de violon qui la
protégeaient de leur tenue frémissante à deux octaves de là--et comme
dans un pays de montagne, derrière l'immobilité apparente et
vertigineuse d'une cascade, on aperçoit, deux cents pieds plus bas, la
forme minuscule d'une promeneuse--la petite phrase venait d'apparaître,
lointaine, gracieuse, protégée par le long déferlement du rideau
transparent, incessant et sonore. Et Swann, en son cœur, s'adressa à
elle comme à une confidente de son amour, comme à une amie d'Odette
qui devrait bien lui dire de ne pas faire attention à ce Forcheville.

--Ah! vous arrivez tard, dit Mme Verdurin à un fidèle qu'elle n'avait
invité qu'en «cure-dents», «nous avons eu «un» Brichot incomparable,
d'une éloquence! Mais il est parti. N'est-ce pas, monsieur Swann? Je
crois que c'est la première fois que vous vous rencontriez avec lui,
dit-elle pour lui faire remarquer que c'était à elle qu'il devait de
le connaître. «N'est-ce pas, il a été délicieux, notre Brichot?»

Swann s'inclina poliment.

--Non? il ne vous a pas intéressé? lui demanda sèchement Mme Verdurin.

--«Mais si, madame, beaucoup, j'ai été ravi. Il est peut-être un peu
péremptoire et un peu jovial pour mon goût. Je lui voudrais parfois un
peu d'hésitations et de douceur, mais on sent qu'il sait tant de
choses et il a l'air d'un bien brave homme.

Tour le monde se retira fort tard. Les premiers mots de Cottard à sa
femme furent:

--J'ai rarement vu Mme Verdurin aussi en verve que ce soir.

--Qu'est-ce que c'est exactement que cette Mme Verdurin, un
demi-castor? dit Forcheville au peintre à qui il proposa de revenir
avec lui.

Odette le vit s'éloigner avec regret, elle n'osa pas ne pas revenir
avec Swann, mais fut de mauvaise humeur en voiture, et quand il lui
demanda s'il devait entrer chez elle, elle lui dit: «Bien entendu» en
haussant les épaules avec impatience. Quand tous les invités furent
partis, Mme Verdurin dit à son mari:

--As-tu remarqué comme Swann a ri d'un rire niais quand nous avons
parlé de Mme La Trémoïlle?»

Elle avait remarqué que devant ce nom Swann et Forcheville avaient
plusieurs fois supprimé la particule. Ne doutant pas que ce fût pour
montrer qu'ils n'étaient pas intimidés par les titres, elle souhaitait
d'imiter leur fierté, mais n'avait pas bien saisi par quelle forme
grammaticale elle se traduisait. Aussi sa vicieuse façon de parler
l'emportant sur son intransigeance républicaine, elle disait encore
les de La Trémoïlle ou plutôt par une abréviation en usage dans les
paroles des chansons de café-concert et les légendes des
caricaturistes et qui dissimulait le de, les d'La Trémoïlle, mais elle
se rattrapait en disant: «Madame La Trémoïlle.» «La Duchesse, comme
dit Swann», ajouta-t-elle ironiquement avec un sourire qui prouvait
qu'elle ne faisait que citer et ne prenait pas à son compte une
dénomination aussi naïve et ridicule.

--Je te dirai que je l'ai trouvé extrêmement bête.

Et M. Verdurin lui répondit:

--Il n'est pas franc, c'est un monsieur cauteleux, toujours entre le
zist et le zest. Il veut toujours ménager la chèvre et le chou. Quelle
différence avec Forcheville. Voilà au moins un homme qui vous dit
carrément sa façon de penser. Ça vous plaît ou ça ne vous plaît pas.
Ce n'est pas comme l'autre qui n'est jamais ni figue ni raisin. Du
reste Odette a l'air de préférer joliment le Forcheville, et je lui
donne raison. Et puis enfin puisque Swann veut nous la faire à l'homme
du monde, au champion des duchesses, au moins l'autre a son titre; il
est toujours comte de Forcheville, ajouta-t-il d'un air délicat, comme
si, au courant de l'histoire de ce comté, il en soupesait
minutieusement la valeur particulière.

--Je te dirai, dit Mme Verdurin, qu'il a cru devoir lancer contre
Brichot quelques insinuations venimeuses et assez ridicules.
Naturellement, comme il a vu que Brichot était aimé dans la maison,
c'était une manière de nous atteindre, de bêcher notre dîner. On sent
le bon petit camarade qui vous débinera en sortant.

--Mais je te l'ai dit, répondit M. Verdurin, c'est le raté, le petit
individu envieux de tout ce qui est un peu grand.

En réalité il n'y avait pas un fidèle qui ne fût plus malveillant que
Swann; mais tous ils avaient la précaution d'assaisonner leurs
médisances de plaisanteries connues, d'une petite pointe d'émotion et
de cordialité; tandis que la moindre réserve que se permettait Swann,
dépouillée des formules de convention telles que: «Ce n'est pas du mal
que nous disons» et auxquelles il dédaignait de s'abaisser, paraissait
une perfidie. Il y a des auteurs originaux dont la moindre hardiesse
révolte parce qu'ils n'ont pas d'abord flatté les goûts du public et
ne lui ont pas servi les lieux communs auxquels il est habitué; c'est
de la même manière que Swann indignait M. Verdurin. Pour Swann comme
pour eux, c'était la nouveauté de son langage qui faisait croire à là
noirceur de ses intentions.

Swann ignorait encore la disgrâce dont il était menacé chez les
Verdurin et continuait à voir leurs ridicules en beau, au travers de
son amour.

Il n'avait de rendez-vous avec Odette, au moins le plus souvent, que
le soir; mais le jour, ayant peur de la fatiguer de lui en allant chez
elle, il aurait aimé du moins ne pas cesser d'occuper sa pensée, et à
tous moments il cherchait à trouver une occasion d'y intervenir, mais
d'une façon agréable pour elle. Si, à la devanture d'un fleuriste ou
d'un joaillier, la vue d'un arbuste ou d'un bijou le charmait,
aussitôt il pensait à les envoyer à Odette, imaginant le plaisir
qu'ils lui avaient procuré, ressenti par elle, venant accroître la
tendresse qu'elle avait pour lui, et les faisait porter immédiatement
rue La Pérouse, pour ne pas retarder l'instant où, comme elle
recevrait quelque chose de lui, il se sentirait en quelque sorte près
d'elle. Il voulait surtout qu'elle les reçût avant de sortir pour que
la reconnaissance qu'elle éprouverait lui valût un accueil plus tendre
quand elle le verrait chez les Verdurin, ou même, qui sait, si le
fournisseur faisait assez diligence, peut-être une lettre qu'elle lui
enverrait avant le dîner, ou sa venue à elle en personne chez lui, en
une visite supplémentaire, pour le remercier. Comme jadis quand il
expérimentait sur la nature d'Odette les réactions du dépit, il
cherchait par celles de la gratitude à tirer d'elle des parcelles
intimes de sentiment qu'elle ne lui avait pas révélées encore.

Souvent elle avait des embarras d'argent et, pressée par une dette, le
priait de lui venir en aide. Il en était heureux comme de tout ce qui
pouvait donner à Odette une grande idée de l'amour qu'il avait pour
elle, ou simplement une grande idée de son influence, de l'utilité
dont il pouvait lui être. Sans doute si on lui avait dit au début:
«c'est ta situation qui lui plaît», et maintenant: «c'est pour ta
fortune qu'elle t'aime», il ne l'aurait pas cru, et n'aurait pas été
d'ailleurs très mécontent qu'on se la figurât tenant à lui,--qu'on les
sentît unis l'un à l'autre--par quelque chose d'aussi fort que le
snobisme ou l'argent. Mais, même s'il avait pensé que c'était vrai,
peut-être n'eût-il pas souffert de découvrir à l'amour d'Odette pour
lui cet état plus durable que l'agrément ou les qualités qu'elle
pouvait lui trouver: l'intérêt, l'intérêt qui empêcherait de venir
jamais le jour où elle aurait pu être tentée de cesser de le voir.
Pour l'instant, en la comblant de présents, en lui rendant des
services, il pouvait se reposer sur des avantages extérieurs à sa
personne, à son intelligence, du soin épuisant de lui plaire par
lui-même. Et cette volupté d'être amoureux, de ne vivre que d'amour,
de la réalité de laquelle il doutait parfois, le prix dont en somme il
la payait, en dilettante de sensations immatérielles, lui en
augmentait la valeur,--comme on voit des gens incertains si le
spectacle de la mer et le bruit de ses vagues sont délicieux, s'en
convaincre ainsi que de la rare qualité de leurs goûts désintéressés,
en louant cent francs par jour la chambre d'hôtel qui leur permet de
les goûter.

Un jour que des réflexions de ce genre le ramenaient encore au
souvenir du temps où on lui avait parlé d'Odette comme d'une femme
entretenue, et où une fois de plus il s'amusait à opposer cette
personnification étrange: la femme entretenue,--chatoyant amalgame
d'éléments inconnus et diaboliques, serti, comme une apparition de
Gustave Moreau, de fleurs vénéneuses entrelacées à des joyaux
précieux,--et cette Odette sur le visage de qui il avait vu passer les
mêmes sentiments de pitié pour un malheureux, de révolte contre une
injustice, de gratitude pour un bienfait, qu'il avait vu éprouver
autrefois par sa propre mère, par ses amis, cette Odette dont les
propos avaient si souvent trait aux choses qu'il connaissait le mieux
lui-même, à ses collections, à sa chambre, à son vieux domestique, au
banquier chez qui il avait ses titres, il se trouva que cette dernière
image du banquier lui rappela qu'il aurait à y prendre de l'argent. En
effet, si ce mois-ci il venait moins largement à l'aide d'Odette dans
ses difficultés matérielles qu'il n'avait fait le mois dernier où il
lui avait donné cinq mille francs, et s'il ne lui offrait pas une
rivière de diamants qu'elle désirait, il ne renouvellerait pas en elle
cette admiration qu'elle avait pour sa générosité, cette
reconnaissance, qui le rendaient si heureux, et même il risquerait de
lui faire croire que son amour pour elle, comme elle en verrait les
manifestations devenir moins grandes, avait diminué. Alors, tout d'un
coup, il se demanda si cela, ce n'était pas précisément l'«entretenir»
(comme si, en effet, cette notion d'entretenir pouvait être extraite
d'éléments non pas mystérieux ni pervers, mais appartenant au fond
quotidien et privé de sa vie, tels que ce billet de mille francs,
domestique et familier, déchiré et recollé, que son valet de chambre,
après lui avoir payé les comptes du mois et le terme, avait serré dans
le tiroir du vieux bureau où Swann l'avait repris pour l'envoyer avec
quatre autres à Odette) et si on ne pouvait pas appliquer à Odette,
depuis qu'il la connaissait (car il ne soupçonna pas un instant
qu'elle eût jamais pu recevoir d'argent de personne avant lui), ce mot
qu'il avait cru si inconciliable avec elle, de «femme entretenue». Il
ne put approfondir cette idée, car un accès d'une paresse d'esprit,
qui était chez lui congénitale, intermittente et providentielle, vint
à ce moment éteindre toute lumière dans son intelligence, aussi
brusquement que, plus tard, quand on eut installé partout l'éclairage
électrique, on put couper l'électricité dans une maison. Sa pensée
tâtonna un instant dans l'obscurité, il retira ses lunettes, en essuya
les verres, se passa la main sur les yeux, et ne revit la lumière que
quand il se retrouva en présence d'une idée toute différente, à savoir
qu'il faudrait tâcher d'envoyer le mois prochain six ou sept mille
francs à Odette au lieu de cinq, à cause de la surprise et de la joie
que cela lui causerait.

Le soir, quand il ne restait pas chez lui à attendre l'heure de
retrouver Odette chez les Verdurin ou plutôt dans un des restaurants
d'été qu'ils affectionnaient au Bois et surtout à Saint-Cloud, il
allait dîner dans quelqu'une de ces maisons élégantes dont il était
jadis le convive habituel. Il ne voulait pas perdre contact avec des
gens qui--savait-on? pourraient peut-être un jour être utiles à Odette,
et grâce auxquels en attendant il réussissait souvent à lui être
agréable. Puis l'habitude qu'il avait eue longtemps du monde, du luxe,
lui en avait donné, en même temps que le dédain, le besoin, de sorte
qu'à partir du moment où les réduits les plus modestes lui étaient
apparus exactement sur le même pied que les plus princières demeures,
ses sens étaient tellement accoutumés aux secondes qu'il eût éprouvé
quelque malaise à se trouver dans les premiers. Il avait la même
considération--à un degré d'identité qu'ils n'auraient pu croire--pour
des petits bourgeois qui faisaient danser au cinquième étage d'un
escalier D, palier à gauche, que pour la princesse de Parme qui
donnait les plus belles fêtes de Paris; mais il n'avait pas la
sensation d'être au bal en se tenant avec les pères dans la chambre à
coucher de la maîtresse de la maison et la vue des lavabos recouverts
de serviettes, des lits transformés en vestiaires, sur le couvre-pied
desquels s'entassaient les pardessus et les chapeaux lui donnait la
même sensation d'étouffement que peut causer aujourd'hui à des gens
habitués à vingt ans d'électricité l'odeur d'une lampe qui charbonne
ou d'une veilleuse qui file.

Le jour où il dînait en ville, il faisait atteler pour sept heures et
demie; il s'habillait tout en songeant à Odette et ainsi il ne se
trouvait pas seul, car la pensée constante d'Odette donnait aux
moments où il était loin d'elle le même charme particulier qu'à ceux
où elle était là. Il montait en voiture, mais il sentait que cette
pensée y avait sauté en même temps et s'installait sur ses genoux
comme une bête aimée qu'on emmène partout et qu'il garderait avec lui
à table, à l'insu des convives. Il la caressait, se réchauffait à
elle, et éprouvant une sorte de langueur, se laissait aller à un léger
frémissement qui crispait son cou et son nez, et était nouveau chez
lui, tout en fixant à sa boutonnière le bouquet d'ancolies. Se sentant
souffrant et triste depuis quelque temps, surtout depuis qu'Odette
avait présenté Forcheville aux Verdurin, Swann aurait aimé aller se
reposer un peu à la campagne. Mais il n'aurait pas eu le courage de
quitter Paris un seul jour pendant qu'Odette y était. L'air était
chaud; c'étaient les plus beaux jours du printemps. Et il avait beau
traverser une ville de pierre pour se rendre en quelque hôtel clos, ce
qui était sans cesse devant ses yeux, c'était un parc qu'il possédait
près de Combray, où, dès quatre heures, avant d'arriver au plant
d'asperges, grâce au vent qui vient des champs de Méséglise, on
pouvait goûter sous une charmille autant de fraîcheur qu'au bord de
l'étang cerné de myosotis et de glaïeuls, et où, quand il dînait,
enlacées par son jardinier, couraient autour de la table les
groseilles et les roses.

Après dîner, si le rendez-vous au bois ou à Saint-Cloud était de bonne
heure, il partait si vite en sortant de table,--surtout si la pluie
menaçait de tomber et de faire rentrer plus tôt les «fidèles»,--qu'une
fois la princesse des Laumes (chez qui on avait dîné tard et que Swann
avait quittée avant qu'on servît le café pour rejoindre les Verdurin
dans l'île du Bois) dit:

--«Vraiment, si Swann avait trente ans de plus et une maladie de la
vessie, on l'excuserait de filer ainsi. Mais tout de même il se moque
du monde.»

Il se disait que le charme du printemps qu'il ne pouvait pas aller
goûter à Combray, il le trouverait du moins dans l'île des Cygnes ou à
Saint-Cloud. Mais comme il ne pouvait penser qu'à Odette, il ne savait
même pas, s'il avait senti l'odeur des feuilles, s'il y avait eu du
clair de lune. Il était accueilli par la petite phrase de la Sonate
jouée dans le jardin sur le piano du restaurant. S'il n'y en avait pas
là, les Verdurin prenaient une grande peine pour en faire descendre un
d'une chambre ou d'une salle à manger: ce n'est pas que Swann fût
rentré en faveur auprès d'eux, au contraire. Mais l'idée d'organiser
un plaisir ingénieux pour quelqu'un, même pour quelqu'un qu'ils
n'aimaient pas, développait chez eux, pendant les moments nécessaires
à ces préparatifs, des sentiments éphémères et occasionnels de
sympathie et de cordialité. Parfois il se disait que c'était un
nouveau soir de printemps de plus qui passait, il se contraignait à
faire attention aux arbres, au ciel. Mais l'agitation où le mettait la
présence d'Odette, et aussi un léger malaise fébrile qui ne le
quittait guère depuis quelque temps, le privait du calme et du
bien-être qui sont le fond indispensable aux impressions que peut
donner la nature.

Un soir où Swann avait accepté de dîner avec les Verdurin, comme
pendant le dîner il venait de dire que le lendemain il avait un
banquet d'anciens camarades, Odette lui avait répondu en pleine table,
devant Forcheville, qui était maintenant un des fidèles, devant le
peintre, devant Cottard:

--«Oui, je sais que vous avez votre banquet, je ne vous verrai donc que
chez moi, mais ne venez pas trop tard.»

Bien que Swann n'eût encore jamais pris bien sérieusement ombrage de
l'amitié d'Odette pour tel ou tel fidèle, il éprouvait une douceur
profonde à l'entendre avouer ainsi devant tous, avec cette tranquille
impudeur, leurs rendez-vous quotidiens du soir, la situation
privilégiée qu'il avait chez elle et la préférence pour lui qui y
était impliquée. Certes Swann avait souvent pensé qu'Odette n'était à
aucun degré une femme remarquable; et la suprématie qu'il exerçait sur
un être qui lui était si inférieur n'avait rien qui dût lui paraître
si flatteur à voir proclamer à la face des «fidèles», mais depuis
qu'il s'était aperçu qu'à beaucoup d'hommes Odette semblait une femme
ravissante et désirable, le charme qu'avait pour eux son corps avait
éveillé en lui un besoin douloureux de la maîtriser entièrement dans
les moindres parties de son cœur. Et il avait commencé d'attacher un
prix inestimable à ces moments passés chez elle le soir, où il
l'asseyait sur ses genoux, lui faisait dire ce qu'elle pensait d'une
chose, d'une autre, où il recensait les seuls biens à la possession
desquels il tînt maintenant sur terre. Aussi, après ce dîner, la
prenant à part, il ne manqua pas de la remercier avec effusion,
cherchant à lui enseigner selon les degrés de la reconnaissance qu'il
lui témoignait, l'échelle des plaisirs qu'elle pouvait lui causer, et
dont le suprême était de le garantir, pendant le temps que son amour
durerait et l'y rendrait vulnérable, des atteintes de la jalousie.

Quand il sortit le lendemain du banquet, il pleuvait à verse, il
n'avait à sa disposition que sa victoria; un ami lui proposa de le
reconduire chez lui en coupé, et comme Odette, par le fait qu'elle lui
avait demandé de venir, lui avait donné la certitude qu'elle
n'attendait personne, c'est l'esprit tranquille et le cœur content
que, plutôt que de partir ainsi dans la pluie, il serait rentré chez
lui se coucher. Mais peut-être, si elle voyait qu'il n'avait pas l'air
de tenir à passer toujours avec elle, sans aucune exception, la fin de
la soirée, négligerait-elle de la lui réserver, justement une fois où
il l'aurait particulièrement désiré.

Il arriva chez elle après onze heures, et, comme il s'excusait de
n'avoir pu venir plus tôt, elle se plaignit que ce fût en effet bien
tard, l'orage l'avait rendue souffrante, elle se sentait mal à la tête
et le prévint qu'elle ne le garderait pas plus d'une demi-heure, qu'à
minuit, elle le renverrait; et, peu après, elle se sentit fatiguée et
désira s'endormir.

--Alors, pas de catleyas ce soir? lui dit-il, moi qui espérais un bon
petit catleya.

Et d'un air un peu boudeur et nerveux, elle lui répondit:

--«Mais non, mon petit, pas de catleyas ce soir, tu vois bien que je
suis souffrante!»

--«Cela t'aurait peut-être fait du bien, mais enfin je n'insiste pas.»

Elle le pria d'éteindre la lumière avant de s'en aller, il referma
lui-même les rideaux du lit et partit. Mais quand il fut rentré chez
lui, l'idée lui vint brusquement que peut-être Odette attendait
quelqu'un ce soir, qu'elle avait seulement simulé la fatigue et
qu'elle ne lui avait demandé d'éteindre que pour qu'il crût qu'elle
allait s'endormir, qu'aussitôt qu'il avait été parti, elle l'avait
rallumée, et fait rentrer celui qui devait passer la nuit auprès
d'elle. Il regarda l'heure. Il y avait à peu près une heure et demie
qu'il l'avait quittée, il ressortit, prit un fiacre et se fit arrêter
tout près de chez elle, dans une petite rue perpendiculaire à celle
sur laquelle donnait derrière son hôtel et où il allait quelquefois
frapper à la fenêtre de sa chambre à coucher pour qu'elle vînt lui
ouvrir; il descendit de voiture, tout était désert et noir dans ce
quartier, il n'eut que quelques pas à faire à pied et déboucha presque
devant chez elle. Parmi l'obscurité de toutes les fenêtres éteintes
depuis longtemps dans la rue, il en vit une seule d'où
débordait,--entre les volets qui en pressaient la pulpe mystérieuse et
dorée,--la lumière qui remplissait la chambre et qui, tant d'autres
soirs, du plus loin qu'il l'apercevait, en arrivant dans la rue le
réjouissait et lui annonçait: «elle est là qui t'attend» et qui
maintenant, le torturait en lui disant: «elle est là avec celui
qu'elle attendait». Il voulait savoir qui; il se glissa le long du mur
jusqu'à la fenêtre, mais entre les lames obliques des volets il ne
pouvait rien voir; il entendait seulement dans le silence de la nuit
le murmure d'une conversation. Certes, il souffrait de voir cette
lumière dans l'atmosphère d'or de laquelle se mouvait derrière le
châssis le couple invisible et détesté, d'entendre ce murmure qui
révélait la présence de celui qui était venu après son départ, la
fausseté d'Odette, le bonheur qu'elle était en train de goûter avec
lui.

Et pourtant il était content d'être venu: le tourment qui l'avait
forcé de sortir de chez lui avait perdu de son acuité en perdant de
son vague, maintenant que l'autre vie d'Odette, dont il avait eu, à ce
moment-là, le brusque et impuissant soupçon, il la tenait là, éclairée
en plein par la lampe, prisonnière sans le savoir dans cette chambre
où, quand il le voudrait, il entrerait la surprendre et la capturer;
ou plutôt il allait frapper aux volets comme il faisait souvent quand
il venait très tard; ainsi du moins, Odette apprendrait qu'il avait
su, qu'il avait vu la lumière et entendu la causerie, et lui, qui,
tout à l'heure, se la représentait comme se riant avec l'autre de ses
illusions, maintenant, c'était eux qu'il voyait, confiants dans leur
erreur, trompés en somme par lui qu'ils croyaient bien loin d'ici et
qui, lui, savait déjà qu'il allait frapper aux volets. Et peut-être,
ce qu'il ressentait en ce moment de presque agréable, c'était autre
chose aussi que l'apaisement d'un doute et d'une douleur: un plaisir
de l'intelligence. Si, depuis qu'il était amoureux, les choses avaient
repris pour lui un peu de l'intérêt délicieux qu'il leur trouvait
autrefois, mais seulement là où elles étaient éclairées par le
souvenir d'Odette, maintenant, c'était une autre faculté de sa
studieuse jeunesse que sa jalousie ranimait, la passion de la vérité,
mais d'une vérité, elle aussi, interposée entre lui et sa maîtresse,
ne recevant sa lumière que d'elle, vérité tout individuelle qui avait
pour objet unique, d'un prix infini et presque d'une beauté
désintéressée, les actions d'Odette, ses relations, ses projets, son
passé. A toute autre époque de sa vie, les petits faits et gestes
quotidiens d'une personne avaient toujours paru sans valeur à Swann:
si on lui en faisait le commérage, il le trouvait insignifiant, et,
tandis qu'il l'écoutait, ce n'était que sa plus vulgaire attention qui
y était intéressée; c'était pour lui un des moments où il se sentait
le plus médiocre. Mais dans cette étrange période de l'amour,
l'individuel prend quelque chose de si profond, que cette curiosité
qu'il sentait s'éveiller en lui à l'égard des moindres occupations
d'une femme, c'était celle qu'il avait eue autrefois pour l'Histoire.
Et tout ce dont il aurait eu honte jusqu'ici, espionner devant une
fenêtre, qui sait, demain, peut-être faire parler habilement les
indifférents, soudoyer les domestiques, écouter aux portes, ne lui
semblait plus, aussi bien que le déchiffrement des textes, la
comparaison des témoignages et l'interprétation des monuments, que des
méthodes d'investigation scientifique d'une véritable valeur
intellectuelle et appropriées à la recherche de la vérité.

Sur le point de frapper contre les volets, il eut un moment de honte
en pensant qu'Odette allait savoir qu'il avait eu des soupçons, qu'il
était revenu, qu'il s'était posté dans la rue. Elle lui avait dit
souvent l'horreur qu'elle avait des jaloux, des amants qui espionnent.
Ce qu'il allait faire était bien maladroit, et elle allait le détester
désormais, tandis qu'en ce moment encore, tant qu'il n'avait pas
frappé, peut-être, même en le trompant, l'aimait-elle. Que de bonheurs
possibles dont on sacrifie ainsi la réalisation à l'impatience d'un
plaisir immédiat. Mais le désir de connaître la vérité était plus fort
et lui sembla plus noble. Il savait que la réalité de circonstances
qu'il eût donné sa vie pour restituer exactement, était lisible
derrière cette fenêtre striée de lumière, comme sous la couverture
enluminée d'or d'un de ces manuscrits précieux à la richesse
artistique elle-même desquels le savant qui les consulte ne peut
rester indifférent. Il éprouvait une volupté à connaître la vérité qui
le passionnait dans cet exemplaire unique, éphémère et précieux, d'une
matière translucide, si chaude et si belle. Et puis l'avantage qu'il
se sentait,--qu'il avait tant besoin de se sentir,--sur eux, était
peut-être moins de savoir, que de pouvoir leur montrer qu'il savait.
Il se haussa sur la pointe des pieds. Il frappa. On n'avait pas
entendu, il refrappa plus fort, la conversation s'arrêta. Une voix
d'homme dont il chercha à distinguer auquel de ceux des amis d'Odette
qu'il connaissait elle pouvait appartenir, demanda:

--«Qui est là?»

Il n'était pas sûr de la reconnaître. Il frappa encore une fois. On
ouvrit la fenêtre, puis les volets. Maintenant, il n'y avait plus
moyen de reculer, et, puisqu'elle allait tout savoir, pour ne pas
avoir l'air trop malheureux, trop jaloux et curieux, il se contenta de
crier d'un air négligent et gai:

--«Ne vous dérangez pas, je passais par là, j'ai vu de la lumière, j'ai
voulu savoir si vous n'étiez plus souffrante.»

Il regarda. Devant lui, deux vieux messieurs étaient à la fenêtre,
l'un tenant une lampe, et alors, il vit la chambre, une chambre
inconnue. Ayant l'habitude, quand il venait chez Odette très tard, de
reconnaître sa fenêtre à ce que c'était la seule éclairée entre les
fenêtres toutes pareilles, il s'était trompé et avait frappé à la
fenêtre suivante qui appartenait à la maison voisine. Il s'éloigna en
s'excusant et rentra chez lui, heureux que la satisfaction de sa
curiosité eût laissé leur amour intact et qu'après avoir simulé depuis
si longtemps vis-à-vis d'Odette une sorte d'indifférence, il ne lui
eût pas donné, par sa jalousie, cette preuve qu'il l'aimait trop, qui,
entre deux amants, dispense, à tout jamais, d'aimer assez, celui qui
la reçoit. Il ne lui parla pas de cette mésaventure, lui-même n'y
songeait plus. Mais, par moments, un mouvement de sa pensée venait en
rencontrer le souvenir qu'elle n'avait pas aperçu, le heurtait,
l'enfonçait plus avant et Swann avait ressenti une douleur brusque et
profonde. Comme si ç'avait été une douleur physique, les pensées de
Swann ne pouvaient pas l'amoindrir; mais du moins la douleur physique,
parce qu'elle est indépendante de la pensée, la pensée peut s'arrêter
sur elle, constater qu'elle a diminué, qu'elle a momentanément cessé!
Mais cette douleur-là, la pensée, rien qu'en se la rappelant, la
recréait. Vouloir n'y pas penser, c'était y penser encore, en souffrir
encore. Et quand, causant avec des amis, il oubliait son mal, tout
d'un coup un mot qu'on lui disait le faisait changer de visage, comme
un blessé dont un maladroit vient de toucher sans précaution le membre
douloureux. Quand il quittait Odette, il était heureux, il se sentait
calme, il se rappelait les sourires qu'elle avait eus, railleurs, en
parlant de tel ou tel autre, et tendres pour lui, la lourdeur de sa
tête qu'elle avait détachée de son axe pour l'incliner, la laisser
tomber, presque malgré elle, sur ses lèvres, comme elle avait fait la
première fois en voiture, les regards mourants qu'elle lui avait jetés
pendant qu'elle était dans ses bras, tout en contractant frileusement
contre l'épaule sa tête inclinée.

Mais aussitôt sa jalousie, comme si elle était l'ombre de son amour,
se complétait du double de ce nouveau sourire qu'elle lui avait
adressé le soir même--et qui, inverse maintenant, raillait Swann et se
chargeait d'amour pour un autre--, de cette inclinaison de sa tête mais
renversée vers d'autres lèvres, et, données à un autre, de toutes les
marques de tendresse qu'elle avait eues pour lui. Et tous les
souvenirs voluptueux qu'il emportait de chez elle, étaient comme
autant d'esquisses, de «projets» pareils à ceux que vous soumet un
décorateur, et qui permettaient à Swann de se faire une idée des
attitudes ardentes ou pâmées qu'elle pouvait avoir avec d'autres. De
sorte qu'il en arrivait à regretter chaque plaisir qu'il goûtait près
d'elle, chaque caresse inventée et dont il avait eu l'imprudence de
lui signaler la douceur, chaque grâce qu'il lui découvrait, car il
savait qu'un instant après, elles allaient enrichir d'instruments
nouveaux son supplice.

Celui-ci était rendu plus cruel encore quand revenait à Swann le
souvenir d'un bref regard qu'il avait surpris, il y avait quelques
jours, et pour la première fois, dans les yeux d'Odette. C'était après
dîner, chez les Verdurin. Soit que Forcheville sentant que Saniette,
son beau-frère, n'était pas en faveur chez eux, eût voulu le prendre
comme tête de Turc et briller devant eux à ses dépens, soit qu'il eût
été irrité par un mot maladroit que celui-ci venait de lui dire et
qui, d'ailleurs, passa inaperçu pour les assistants qui ne savaient
pas quelle allusion désobligeante il pouvait renfermer, bien contre le
gré de celui qui le prononçait sans malice aucune, soit enfin qu'il
cherchât depuis quelque temps une occasion de faire sortir de la
maison quelqu'un qui le connaissait trop bien et qu'il savait trop
délicat pour qu'il ne se sentît pas gêné à certains moments rien que
de sa présence, Forcheville répondit à ce propos maladroit de Saniette
avec une telle grossièreté, se mettant à l'insulter, s'enhardissant,
au fur et à mesure qu'il vociférait, de l'effroi, de la douleur, des
supplications de l'autre, que le malheureux, après avoir demandé à Mme
Verdurin s'il devait rester, et n'ayant pas reçu de réponse, s'était
retiré en balbutiant, les larmes aux yeux. Odette avait assisté
impassible à cette scène, mais quand la porte se fut refermée sur
Saniette, faisant descendre en quelque sorte de plusieurs crans
l'expression habituelle de son visage, pour pouvoir se trouver dans la
bassesse, de plain-pied avec Forcheville, elle avait brillanté ses
prunelles d'un sourire sournois de félicitations pour l'audace qu'il
avait eue, d'ironie pour celui qui en avait été victime; elle lui
avait jeté un regard de complicité dans le mal, qui voulait si bien
dire: «voilà une exécution, ou je ne m'y connais pas. Avez-vous vu son
air penaud, il en pleurait», que Forcheville, quand ses yeux
rencontrèrent ce regard, dégrisé soudain de la colère ou de la
simulation de colère dont il était encore chaud, sourit et répondit:

--«Il n'avait qu'à être aimable, il serait encore ici, une bonne
correction peut être utile à tout âge.»

Un jour que Swann était sorti au milieu de l'après-midi pour faire une
visite, n'ayant pas trouvé la personne qu'il voulait rencontrer, il
eut l'idée d'entrer chez Odette à cette heure où il n'allait jamais
chez elle, mais où il savait qu'elle était toujours à la maison à
faire sa sieste ou à écrire des lettres avant l'heure du thé, et où il
aurait plaisir à la voir un peu sans la déranger. Le concierge lui dit
qu'il croyait qu'elle était là; il sonna, crut entendre du bruit,
entendre marcher, mais on n'ouvrit pas. Anxieux, irrité, il alla dans
la petite rue où donnait l'autre face de l'hôtel, se mit devant la
fenêtre de la chambre d'Odette; les rideaux l'empêchaient de rien
voir, il frappa avec force aux carreaux, appela; personne n'ouvrit. Il
vit que des voisins le regardaient. Il partit, pensant qu'après tout,
il s'était peut-être trompé en croyant entendre des pas; mais il en
resta si préoccupé qu'il ne pouvait penser à autre chose. Une heure
après, il revint. Il la trouva; elle lui dit qu'elle était chez elle
tantôt quand il avait sonné, mais dormait; la sonnette l'avait
éveillée, elle avait deviné que c'était Swann, elle avait couru après
lui, mais il était déjà parti. Elle avait bien entendu frapper aux
carreaux. Swann reconnut tout de suite dans ce dire un de ces
fragments d'un fait exact que les menteurs pris de court se consolent
de faire entrer dans la composition du fait faux qu'ils inventent,
croyant y faire sa part et y dérober sa ressemblance à la Vérité.
Certes quand Odette venait de faire quelque chose qu'elle ne voulait
pas révéler, elle le cachait bien au fond d'elle-même. Mais dès
qu'elle se trouvait en présence de celui à qui elle voulait mentir, un
trouble la prenait, toutes ses idées s'effondraient, ses facultés
d'invention et de raisonnement étaient paralysées, elle ne trouvait
plus dans sa tête que le vide, il fallait pourtant dire quelque chose
et elle rencontrait à sa portée précisément la chose qu'elle avait
voulu dissimuler et qui étant vraie, était restée là. Elle en
détachait un petit morceau, sans importance par lui-même, se disant
qu'après tout c'était mieux ainsi puisque c'était un détail véritable
qui n'offrait pas les mêmes dangers qu'un détail faux. «Ça du moins,
c'est vrai, se disait-elle, c'est toujours autant de gagné, il peut
s'informer, il reconnaîtra que c'est vrai, ce n'est toujours pas ça
qui me trahira.» Elle se trompait, c'était cela qui la trahissait,
elle ne se rendait pas compte que ce détail vrai avait des angles qui
ne pouvaient s'emboîter que dans les détails contigus du fait vrai
dont elle l'avait arbitrairement détaché et qui, quels que fussent les
détails inventés entre lesquels elle le placerait, révéleraient
toujours par la matière excédante et les vides non remplis, que ce
n'était pas d'entre ceux-là qu'il venait. «Elle avoue qu'elle m'avait
entendu sonner, puis frapper, et qu'elle avait cru que c'était moi,
qu'elle avait envie de me voir, se disait Swann. Mais cela ne
s'arrange pas avec le fait qu'elle n'ait pas fait ouvrir.»

Mais il ne lui fit pas remarquer cette contradiction, car il pensait
que, livrée à elle-même, Odette produirait peut-être quelque mensonge
qui serait un faible indice de la vérité; elle parlait; il ne
l'interrompait pas, il recueillait avec une piété avide et douloureuse
ces mots qu'elle lui disait et qu'il sentait (justement, parce qu'elle
la cachait derrière eux tout en lui parlant) garder vaguement, comme
le voile sacré, l'empreinte, dessiner l'incertain modelé, de cette
réalité infiniment précieuse et hélas introuvable:--ce qu'elle faisait
tantôt à trois heures, quand il était venu,--de laquelle il ne
posséderait jamais que ces mensonges, illisibles et divins vestiges,
et qui n'existait plus que dans le souvenir receleur de cet être qui
la contemplait sans savoir l'apprécier, mais ne la lui livrerait pas.
Certes il se doutait bien par moments qu'en elles-mêmes les actions
quotidiennes d'Odette n'étaient pas passionnément intéressantes, et
que les relations qu'elle pouvait avoir avec d'autres hommes
n'exhalaient pas naturellement d'une façon universelle et pour tout
être pensant, une tristesse morbide, capable de donner la fièvre du
suicide. Il se rendait compte alors que cet intérêt, cette tristesse
n'existaient qu'en lui comme une maladie, et que quand celle-ci serait
guérie, les actes d'Odette, les baisers qu'elle aurait pu donner
redeviendraient inoffensifs comme ceux de tant d'autres femmes. Mais
que la curiosité douloureuse que Swann y portait maintenant n'eût sa
cause qu'en lui, n'était pas pour lui faire trouver déraisonnable de
considérer cette curiosité comme importante et de mettre tout en œuvre
pour lui donner satisfaction. C'est que Swann arrivait à un âge dont
la philosophie--favorisée par celle de l'époque, par celle aussi du
milieu où Swann avait beaucoup vécu, de cette coterie de la princesse
des Laumes où il était convenu qu'on est intelligent dans la mesure où
on doute de tout et où on ne trouvait de réel et d'incontestable que
les goûts de chacun--n'est déjà plus celle de la jeunesse, mais une
philosophie positive, presque médicale, d'hommes qui au lieu
d'extérioriser les objets de leurs aspirations, essayent de dégager de
leurs années déjà écoulées un résidu fixe d'habitudes, de passions
qu'ils puissent considérer en eux comme caractéristiques et
permanentes et auxquelles, délibérément, ils veilleront d'abord que le
genre d'existence qu'ils adoptent puisse donner satisfaction. Swann
trouvait sage de faire dans sa vie la part de la souffrance qu'il
éprouvait à ignorer ce qu'avait fait Odette, aussi bien que la part de
la recrudescence qu'un climat humide causait à son eczéma; de prévoir
dans son budget une disponibilité importante pour obtenir sur l'emploi
des journées d'Odette des renseignements sans lesquels il se sentirait
malheureux, aussi bien qu'il en réservait pour d'autres goûts dont il
savait qu'il pouvait attendre du plaisir, au moins avant qu'il fût
amoureux, comme celui des collections et de la bonne cuisine.

Quand il voulut dire adieu à Odette pour rentrer, elle lui demanda de
rester encore et le retint même vivement, en lui prenant le bras, au
moment où il allait ouvrir là porte pour sortir. Mais il n'y prit pas
garde, car, dans la multitude des gestes, des propos, des petits
incidents qui remplissent une conversation, il est inévitable que nous
passions, sans y rien remarquer qui éveille notre attention, près de
ceux qui cachent une vérité que nos soupçons cherchent au hasard, et
que nous nous arrêtions au contraire à ceux sous lesquels il n'y a
rien. Elle lui redisait tout le temps: «Quel malheur que toi, qui ne
viens jamais l'après-midi, pour une fois que cela t'arrive, je ne
t'aie pas vu.» Il savait bien qu'elle n'était pas assez amoureuse de
lui pour avoir un regret si vif d'avoir manqué sa visite, mais comme
elle était bonne, désireuse de lui faire plaisir, et souvent triste
quand elle l'avait contrarié, il trouva tout naturel qu'elle le fût
cette fois de l'avoir privé de ce plaisir de passer une heure ensemble
qui était très grand, non pour elle, mais pour lui. C'était pourtant
une chose assez peu importante pour que l'air douloureux qu'elle
continuait d'avoir finît par l'étonner. Elle rappelait ainsi plus
encore qu'il ne le trouvait d'habitude, les figures de femmes du
peintre de la Primavera. Elle avait en ce moment leur visage abattu et
navré qui semble succomber sous le poids d'une douleur trop lourde
pour elles, simplement quand elles laissent l'enfant Jésus jouer avec
une grenade ou regardent Moïse verser de l'eau dans une auge. Il lui
avait déjà vu une fois une telle tristesse, mais ne savait plus quand.
Et tout d'un coup, il se rappela: c'était quand Odette avait menti en
parlant à Mme Verdurin le lendemain de ce dîner où elle n'était pas
venue sous prétexte qu'elle était malade et en réalité pour rester
avec Swann. Certes, eût-elle été la plus scrupuleuse des femmes
qu'elle n'aurait pu avoir de remords d'un mensonge aussi innocent.
Mais ceux que faisait couramment Odette l'étaient moins et servaient à
empêcher des découvertes qui auraient pu lui créer avec les uns ou
avec les autres, de terribles difficultés. Aussi quand elle mentait,
prise de peur, se sentant peu armée pour se défendre, incertaine du
succès, elle avait envie de pleurer, par fatigue, comme certains
enfants qui n'ont pas dormi. Puis elle savait que son mensonge lésait
d'ordinaire gravement l'homme à qui elle le faisait, et à la merci
duquel elle allait peut-être tomber si elle mentait mal. Alors elle se
sentait à la fois humble et coupable devant lui. Et quand elle avait à
faire un mensonge insignifiant et mondain, par association de
sensations et de souvenirs, elle éprouvait le malaise d'un surmenage
et le regret d'une méchanceté.

Quel mensonge déprimant était-elle en train de faire à Swann pour
qu'elle eût ce regard douloureux, cette voix plaintive qui semblaient
fléchir sous l'effort qu'elle s'imposait, et demander grâce? Il eut
l'idée que ce n'était pas seulement la vérité sur l'incident de
l'après-midi qu'elle s'efforçait de lui cacher, mais quelque chose de
plus actuel, peut-être de non encore survenu et de tout prochain, et
qui pourrait l'éclairer sur cette vérité. A ce moment, il entendit un
coup de sonnette. Odette ne cessa plus de parler, mais ses paroles
n'étaient qu'un gémissement: son regret de ne pas avoir vu Swann dans
l'après-midi, de ne pas lui avoir ouvert, était devenu un véritable
désespoir.

On entendit la porte d'entrée se refermer et le bruit d'une voiture,
comme si repartait une personne--celle probablement que Swann ne devait
pas rencontrer--à qui on avait dit qu'Odette était sortie. Alors en
songeant que rien qu'en venant à une heure où il n'en avait pas
l'habitude, il s'était trouvé déranger tant de choses qu'elle ne
voulait pas qu'il sût, il éprouva un sentiment de découragement,
presque de détresse. Mais comme il aimait Odette, comme il avait
l'habitude de tourner vers elle toutes ses pensées, la pitié qu'il eût
pu s'inspirer à lui-même ce fut pour elle qu'il la ressentit, et il
murmura: «Pauvre chérie!» Quand il la quitta, elle prit plusieurs
lettres qu'elle avait sur sa table et lui demanda s'il ne pourrait pas
les mettre à la poste. Il les emporta et, une fois rentré, s'aperçut
qu'il avait gardé les lettres sur lui. Il retourna jusqu'à la poste,
les tira de sa poche et avant de les jeter dans la boîte regarda les
adresses. Elles étaient toutes pour des fournisseurs, sauf une pour
Forcheville. Il la tenait dans sa main. Il se disait: «Si je voyais ce
qu'il y a dedans, je saurais comment elle l'appelle, comment elle lui
parle, s'il y a quelque chose entre eux. Peut-être même qu'en ne la
regardant pas, je commets une indélicatesse à l'égard d'Odette, car
c'est la seule manière de me délivrer d'un soupçon peut-être
calomnieux pour elle, destiné en tous cas à la faire souffrir et que
rien ne pourrait plus détruire, une fois la lettre partie.»

Il rentra chez lui en quittant la poste, mais il avait gardé sur lui
cette dernière lettre. Il alluma une bougie et en approcha l'enveloppe
qu'il n'avait pas osé ouvrir. D'abord il ne put rien lire, mais
l'enveloppe était mince, et en la faisant adhérer à la carte dure qui
y était incluse, il put à travers sa transparence, lire les derniers
mots. C'était une formule finale très froide. Si, au lieu que ce fût
lui qui regardât une lettre adressée à Forcheville, c'eût été
Forcheville qui eût lu une lettre adressée à Swann, il aurait pu voir
des mots autrement tendres! Il maintint immobile la carte qui dansait
dans l'enveloppe plus grande qu'elle, puis, la faisant glisser avec le
pouce, en amena successivement les différentes lignes sous la partie
de l'enveloppe qui n'était pas doublée, la seule à travers laquelle on
pouvait lire.

Malgré cela il ne distinguait pas bien. D'ailleurs cela ne faisait
rien car il en avait assez vu pour se rendre compte qu'il s'agissait
d'un petit événement sans importance et qui ne touchait nullement à
des relations amoureuses, c'était quelque chose qui se rapportait à un
oncle d'Odette. Swann avait bien lu au commencement de la ligne: «J'ai
eu raison», mais ne comprenait pas ce qu'Odette avait eu raison de
faire, quand soudain, un mot qu'il n'avait pas pu déchiffrer d'abord,
apparut et éclaira le sens de la phrase tout entière: «J'ai eu raison
d'ouvrir, c'était mon oncle.» D'ouvrir! alors Forcheville était là
tantôt quand Swann avait sonné et elle l'avait fait partir, d'où le
bruit qu'il avait entendu.

Alors il lut toute la lettre; à la fin elle s'excusait d'avoir agi
aussi sans façon avec lui et lui disait qu'il avait oublié ses
cigarettes chez elle, la même phrase qu'elle avait écrite à Swann une
des premières fois qu'il était venu. Mais pour Swann elle avait
ajouté: puissiez-vous y avoir laissé votre cœur, je ne vous aurais pas
laissé le reprendre. Pour Forcheville rien de tel: aucune allusion qui
pût faire supposer une intrigue entre eux. A vrai dire d'ailleurs,
Forcheville était en tout ceci plus trompé que lui puisque Odette lui
écrivait pour lui faire croire que le visiteur était son oncle. En
somme, c'était lui, Swann, l'homme à qui elle attachait de
l'importance et pour qui elle avait congédié l'autre. Et pourtant,
s'il n'y avait rien entre Odette et Forcheville, pourquoi n'avoir pas
ouvert tout de suite, pourquoi avoir dit: «J'ai bien fait d'ouvrir,
c'était mon oncle»; si elle ne faisait rien de mal à ce moment-là,
comment Forcheville pourrait-il même s'expliquer qu'elle eût pu ne pas
ouvrir? Swann restait là, désolé, confus et pourtant heureux, devant
cette enveloppe qu'Odette lui avait remise sans crainte, tant était
absolue la confiance qu'elle avait en sa délicatesse, mais à travers
le vitrage transparent de laquelle se dévoilait à lui, avec le secret
d'un incident qu'il n'aurait jamais cru possible de connaître, un peu
de la vie d'Odette, comme dans une étroite section lumineuse pratiquée
à même l'inconnu. Puis sa jalousie s'en réjouissait, comme si cette
jalousie eût eu une vitalité indépendante, égoïste, vorace de tout ce
qui la nourrirait, fût-ce aux dépens de lui-même. Maintenant elle
avait un aliment et Swann allait pouvoir commencer à s'inquiéter
chaque jour des visites qu'Odette avait reçues vers cinq heures, à
chercher à apprendre où se trouvait Forcheville à cette heure-là. Car
la tendresse de Swann continuait à garder le même caractère que lui
avait imprimé dès le début à la fois l'ignorance où il était de
l'emploi des journées d'Odette et la paresse cérébrale qui l'empêchait
de suppléer à l'ignorance par l'imagination. Il ne fut pas jaloux
d'abord de toute la vie d'Odette, mais des seuls moments où une
circonstance, peut-être mal interprétée, l'avait amené à supposer
qu'Odette avait pu le tromper. Sa jalousie, comme une pieuvre qui
jette une première, puis une seconde, puis une troisième amarre,
s'attacha solidement à ce moment de cinq heures du soir, puis à un
autre, puis à un autre encore. Mais Swann ne savait pas inventer ses
souffrances. Elles n'étaient que le souvenir, la perpétuation d'une
souffrance qui lui était venue du dehors.

Mais là tout lui en apportait. Il voulut éloigner Odette de
Forcheville, l'emmener quelques jours dans le Midi. Mais il croyait
qu'elle était désirée par tous les hommes qui se trouvaient dans
l'hôtel et qu'elle-même les désirait. Aussi lui qui jadis en voyage
recherchait les gens nouveaux, les assemblées nombreuses, on le voyait
sauvage, fuyant la société des hommes comme si elle l'eût cruellement
blessé. Et comment n'aurait-il pas été misanthrope quand dans tout
homme il voyait un amant possible pour Odette? Et ainsi sa jalousie
plus encore que n'avait fait le goût voluptueux et riant qu'il avait
d'abord pour Odette, altérait le caractère de Swann et changeait du
tout au tout, aux yeux des autres, l'aspect même des signes extérieurs
par lesquels ce caractère se manifestait.

Un mois après le jour où il avait lu la lettre adressée par Odette à
Forcheville, Swann alla à un dîner que les Verdurin donnaient au Bois.
Au moment où on se préparait à partir, il remarqua des conciliabules
entre Mme Verdurin et plusieurs des invités et crut comprendre qu'on
rappelait au pianiste de venir le lendemain à une partie à Chatou; or,
lui, Swann, n'y était pas invité.

Les Verdurin n'avaient parlé qu'à demi-voix et en termes vagues, mais
le peintre, distrait sans doute, s'écria:

--«Il ne faudra aucune lumière et qu'il joue la sonate Clair de lune
dans l'obscurité pour mieux voir s'éclairer les choses.»

Mme Verdurin, voyant que Swann était à deux pas, prit cette expression
où le désir de faire taire celui qui parle et de garder un air
innocent aux yeux de celui qui entend, se neutralise en une nullité
intense du regard, où l'immobile signe d'intelligence du complice se
dissimule sous les sourires de l'ingénu et qui enfin, commune à tous
ceux qui s'aperçoivent d'une gaffe, la révèle instantanément sinon à
ceux qui la font, du moins à celui qui en est l'objet. Odette eut
soudain l'air d'une désespérée qui renonce à lutter contre les
difficultés écrasantes de la vie, et Swann comptait anxieusement les
minutes qui le séparaient du moment où, après avoir quitté ce
restaurant, pendant le retour avec elle, il allait pouvoir lui
demander des explications, obtenir qu'elle n'allât pas le lendemain à
Chatou ou qu'elle l'y fit inviter et apaiser dans ses bras l'angoisse
qu'il ressentait. Enfin on demanda leurs voitures. Mme Verdurin dit à
Swann:

--Alors, adieu, à bientôt, n'est-ce pas? tâchant par l'amabilité du
regard et la contrainte du sourire de l'empêcher de penser qu'elle ne
lui disait pas, comme elle eût toujours fait jusqu'ici:

«A demain à Chatou, à après-demain chez moi.»

M. et Mme Verdurin firent monter avec eux Forcheville, la voiture de
Swann s'était rangée derrière la leur dont il attendait le départ pour
faire monter Odette dans la sienne.

--«Odette, nous vous ramenons, dit Mme Verdurin, nous avons une petite
place pour vous à côté de M. de Forcheville.

--«Oui, Madame», répondit Odette.

--«Comment, mais je croyais que je vous reconduisais», s'écria Swann,
disant sans dissimulation, les mots nécessaires, car la portière était
ouverte, les secondes étaient comptées, et il ne pouvait rentrer sans
elle dans l'état où il était.

--«Mais Mme Verdurin m'a demandé...»

--«Voyons, vous pouvez bien revenir seul, nous vous l'avons laissée
assez de fois, dit Mme Verdurin.»

--Mais c'est que j'avais une chose importante à dire à Madame.

--Eh bien! vous la lui écrirez...

--Adieu, lui dit Odette en lui tendant la main.

Il essaya de sourire mais il avait l'air atterré.

--As-tu vu les façons que Swann se permet maintenant avec nous? dit Mme
Verdurin à son mari quand ils furent rentrés. J'ai cru qu'il allait me
manger, parce que nous ramenions Odette. C'est d'une inconvenance,
vraiment! Alors, qu'il dise tout de suite que nous tenons une maison
de rendez-vous! Je ne comprends pas qu'Odette supporte des manières
pareilles. Il a absolument l'air de dire: vous m'appartenez. Je dirai
ma manière de penser à Odette, j'espère qu'elle comprendra.»

Et elle ajouta encore un instant après, avec colère:

--Non, mais voyez-vous, cette sale bête! employant sans s'en rendre
compte, et peut-être en obéissant au même besoin obscur de se
justifier--comme Françoise à Combray quand le poulet ne voulait pas
mourir--les mots qu'arrachent les derniers sursauts d'un animal
inoffensif qui agonise, au paysan qui est en train de l'écraser.

Et quand la voiture de Mme Verdurin fut partie et que celle de Swann
s'avança, son cocher le regardant lui demanda s'il n'était pas malade
ou s'il n'était pas arrivé de malheur.

Swann le renvoya, il voulait marcher et ce fut à pied, par le Bois,
qu'il rentra. Il parlait seul, à haute voix, et sur le même ton un peu
factice qu'il avait pris jusqu'ici quand il détaillait les charmes du
petit noyau et exaltait la magnanimité des Verdurin. Mais de même que
les propos, les sourires, les baisers d'Odette lui devenaient aussi
odieux qu'il les avait trouvés doux, s'ils étaient adressés à d'autres
que lui, de même, le salon des Verdurin, qui tout à l'heure encore lui
semblait amusant, respirant un goût vrai pour l'art et même une sorte
de noblesse morale, maintenant que c'était un autre que lui qu'Odette
allait y rencontrer, y aimer librement, lui exhibait ses ridicules, sa
sottise, son ignominie.

Il se représentait avec dégoût la soirée du lendemain à Chatou.
«D'abord cette idée d'aller à Chatou! Comme des merciers qui viennent
de fermer leur boutique! vraiment ces gens sont sublimes de
bourgeoisisme, ils ne doivent pas exister réellement, ils doivent
sortir du théâtre de Labiche!»

Il y aurait là les Cottard, peut-être Brichot. «Est-ce assez grotesque
cette vie de petites gens qui vivent les uns sur les autres, qui se
croiraient perdus, ma parole, s'ils ne se retrouvaient pas tous demain
à Chatou!» Hélas! il y aurait aussi le peintre, le peintre qui aimait
à «faire des mariages», qui inviterait Forcheville à venir avec Odette
à son atelier. Il voyait Odette avec une toilette trop habillée pour
cette partie de campagne, «car elle est si vulgaire et surtout, la
pauvre petite, elle est tellement bête!!!»

Il entendit les plaisanteries que ferait Mme Verdurin après dîner, les
plaisanteries qui, quel que fût l'ennuyeux qu'elles eussent pour
cible, l'avaient toujours amusé parce qu'il voyait Odette en rire, en
rire avec lui, presque en lui. Maintenant il sentait que c'était
peut-être de lui qu'on allait faire rire Odette. «Quelle gaieté
fétide! disait-il en donnant à sa bouche une expression de dégoût si
forte qu'il avait lui-même la sensation musculaire de sa grimace
jusque dans son cou révulsé contre le col de sa chemise. Et comment
une créature dont le visage est fait à l'image de Dieu peut-elle
trouver matière à rire dans ces plaisanteries nauséabondes? Toute
narine un peu délicate se détournerait avec horreur pour ne pas se
laisser offusquer par de tels relents. C'est vraiment incroyable de
penser qu'un être humain peut ne pas comprendre qu'en se permettant un
sourire à l'égard d'un semblable qui lui a tendu loyalement la main,
il se dégrade jusqu'à une fange d'où il ne sera plus possible à la
meilleure volonté du monde de jamais le relever. J'habite à trop de
milliers de mètres d'altitude au-dessus des bas-fonds où clapotent et
clabaudent de tels sales papotages, pour que je puisse être éclaboussé
par les plaisanteries d'une Verdurin, s'écria-t-il, en relevant la
tête, en redressant fièrement son corps en arrière. Dieu m'est témoin
que j'ai sincèrement voulu tirer Odette de là, et l'élever dans une
atmosphère plus noble et plus pure. Mais la patience humaine a des
bornes, et la mienne est à bout, se dit-il, comme si cette mission
d'arracher Odette à une atmosphère de sarcasmes datait de plus
longtemps que de quelques minutes, et comme s'il ne se l'était pas
donnée seulement depuis qu'il pensait que ces sarcasmes l'avaient
peut-être lui-même pour objet et tentaient de détacher Odette de lui.

Il voyait le pianiste prêt à jouer la sonate Clair de lune et les
mines de Mme Verdurin s'effrayant du mal que la musique de Beethoven
allait faire à ses nerfs: «Idiote, menteuse! s'écria-t-il, et ça croit
aimer l'Art!». Elle dirait à Odette, après lui avoir insinué
adroitement quelques mots louangeurs pour Forcheville, comme elle
avait fait si souvent pour lui: «Vous allez faire une petite place à
côté de vous à M. de Forcheville.» «Dans l'obscurité! maquerelle,
entremetteuse!». «Entremetteuse», c'était le nom qu'il donnait aussi à
la musique qui les convierait à se taire, à rêver ensemble, à se
regarder, à se prendre la main. Il trouvait du bon à la sévérité
contre les arts, de Platon, de Bossuet, et de la vieille éducation
française.

En somme la vie qu'on menait chez les Verdurin et qu'il avait appelée
si souvent «la vraie vie», lui semblait la pire de toutes, et leur
petit noyau le dernier des milieux. «C'est vraiment, disait-il, ce
qu'il y a de plus bas dans l'échelle sociale, le dernier cercle de
Dante. Nul doute que le texte auguste ne se réfère aux Verdurin! Au
fond, comme les gens du monde dont on peut médire, mais qui tout de
même sont autre chose que ces bandes de voyous, montrent leur profonde
sagesse en refusant de les connaître, d'y salir même le bout de leurs
doigts. Quelle divination dans ce «Noli me tangere» du faubourg
Saint-Germain.» Il avait quitté depuis bien longtemps les allées du
Bois, il était presque arrivé chez lui, que, pas encore dégrisé de sa
douleur et de la verve d'insincérité dont les intonations menteuses,
la sonorité artificielle de sa propre voix lui versaient d'instant en
instant plus abondamment l'ivresse, il continuait encore à pérorer
tout haut dans le silence de la nuit: «Les gens du monde ont leurs
défauts que personne ne reconnaît mieux que moi, mais enfin ce sont
tout de même des gens avec qui certaines choses sont impossibles.
Telle femme élégante que j'ai connue était loin d'être parfaite, mais
enfin il y avait tout de même chez elle un fond de délicatesse, une
loyauté dans les procédés qui l'auraient rendue, quoi qu'il arrivât,
incapable d'une félonie et qui suffisent à mettre des abîmes entre
elle et une mégère comme la Verdurin. Verdurin! quel nom! Ah! on peut
dire qu'ils sont complets, qu'ils sont beaux dans leur genre! Dieu
merci, il n'était que temps de ne plus condescendre à la promiscuité
avec cette infamie, avec ces ordures.»

Mais, comme les vertus qu'il attribuait tantôt encore aux Verdurin,
n'auraient pas suffi, même s'ils les avaient vraiment possédées, mais
s'ils n'avaient pas favorisé et protégé son amour, à provoquer chez
Swann cette ivresse où il s'attendrissait sur leur magnanimité et qui,
même propagée à travers d'autres personnes, ne pouvait lui venir que
d'Odette,--de même, l'immoralité, eût-elle été réelle, qu'il trouvait
aujourd'hui aux Verdurin aurait été impuissante, s'ils n'avaient pas
invité Odette avec Forcheville et sans lui, à déchaîner son
indignation et à lui faire flétrir «leur infamie». Et sans doute la
voix de Swann était plus clairvoyante que lui-même, quand elle se
refusait à prononcer ces mots pleins de dégoût pour le milieu Verdurin
et de la joie d'en avoir fini avec lui, autrement que sur un ton
factice et comme s'ils étaient choisis plutôt pour assouvir sa colère
que pour exprimer sa pensée. Celle-ci, en effet, pendant qu'il se
livrait à ces invectives, était probablement, sans qu'il s'en aperçût,
occupée d'un objet tout à fait différent, car une fois arrivé chez
lui, à peine eut-il refermé la porte cochère, que brusquement il se
frappa le front, et, la faisant rouvrir, ressortit en s'écriant d'une
voix naturelle cette fois: «Je crois que j'ai trouvé le moyen de me
faire inviter demain au dîner de Chatou!» Mais le moyen devait être
mauvais, car Swann ne fut pas invité: le docteur Cottard qui, appelé
en province pour un cas grave, n'avait pas vu les Verdurin depuis
plusieurs jours et n'avait pu aller à Chatou, dit, le lendemain de ce
dîner, en se mettant à table chez eux:

--«Mais, est-ce que nous ne verrons pas M. Swann, ce soir? Il est bien
ce qu'on appelle un ami personnel du...»

--«Mais j'espère bien que non! s'écria Mme Verdurin, Dieu nous en
préserve, il est assommant, bête et mal élevé.»

Cottard à ces mots manifesta en même temps son étonnement et sa
soumission, comme devant une vérité contraire à tout ce qu'il avait
cru jusque-là, mais d'une évidence irrésistible; et, baissant d'un air
ému et peureux son nez dans son assiette, il se contenta de répondre:
«Ah!-ah!-ah!-ah!-ah!» en traversant à reculons, dans sa retraite
repliée en bon ordre jusqu'au fond de lui-même, le long d'une gamme
descendante, tout le registre de sa voix. Et il ne fut plus question
de Swann chez les Verdurin.

Alors ce salon qui avait réuni Swann et Odette devint un obstacle à
leurs rendez-vous. Elle ne lui disait plus comme au premier temps de
leur amour: «Nous nous venons en tous cas demain soir, il y a un
souper chez les Verdurin.» Mais: «Nous ne pourrons pas nous voir
demain soir, il y a un souper chez les Verdurin.» Ou bien les Verdurin
devaient l'emmener à l'Opéra-Comique voir «Une nuit de Cléopâtre» et
Swann lisait dans les yeux d'Odette cet effroi qu'il lui demandât de
n'y pas aller, que naguère il n'aurait pu se retenir de baiser au
passage sur le visage de sa maîtresse, et qui maintenant l'exaspérait.
«Ce n'est pas de la colère, pourtant, se disait-il à lui-même, que
j'éprouve en voyant l'envie qu'elle a d'aller picorer dans cette
musique stercoraire. C'est du chagrin, non pas certes pour moi, mais
pour elle; du chagrin de voir qu'après avoir vécu plus de six mois en
contact quotidien avec moi, elle n'a pas su devenir assez une autre
pour éliminer spontanément Victor Massé! Surtout pour ne pas être
arrivée à comprendre qu'il y a des soirs où un être d'une essence un
peu délicate doit savoir renoncer à un plaisir, quand on le lui
demande. Elle devrait savoir dire «je n'irai pas», ne fût-ce que par
intelligence, puisque c'est sur sa réponse qu'on classera une fois
pour toutes sa qualité d'âme. «Et s'étant persuadé à lui-même que
c'était seulement en effet pour pouvoir porter un jugement plus
favorable sur la valeur spirituelle d'Odette qu'il désirait que ce
soir-là elle restât avec lui au lieu d'aller à l'Opéra-Comique, il lui
tenait le même raisonnement, au même degré d'insincérité qu'à
soi-même, et même, à un degré de plus, car alors il obéissait aussi au
désir de la prendre par l'amour-propre.

--Je te jure, lui disait-il, quelques instants avant qu'elle partît
pour le théâtre, qu'en te demandant de ne pas sortir, tous mes
souhaits, si j'étais égoïste, seraient pour que tu me refuses, car
j'ai mille choses à faire ce soir et je me trouverai moi-même pris au
piège et bien ennuyé si contre toute attente tu me réponds que tu
n'iras pas. Mais mes occupations, mes plaisirs, ne sont pas tout, je
dois penser à toi. Il peut venir un jour où me voyant à jamais détaché
de toi tu auras le droit de me reprocher de ne pas t'avoir avertie
dans les minutes décisives où je sentais que j'allais porter sur toi
un de ces jugements sévères auxquels l'amour ne résiste pas longtemps.
Vois-tu, «Une nuit de Cléopâtre» (quel titre!) n'est rien dans la
circonstance. Ce qu'il faut savoir c'est si vraiment tu es cet être
qui est au dernier rang de l'esprit, et même du charme, l'être
méprisable qui n'est pas capable de renoncer à un plaisir. Alors, si
tu es cela, comment pourrait-on t'aimer, car tu n'es même pas une
personne, une créature définie, imparfaite, mais du moins perfectible?
Tu es une eau informe qui coule selon la pente qu'on lui offre, un
poisson sans mémoire et sans réflexion qui tant qu'il vivra dans son
aquarium se heurtera cent fois par jour contre le vitrage qu'il
continuera à prendre pour de l'eau. Comprends-tu que ta réponse, je ne
dis pas aura pour effet que je cesserai de t'aimer immédiatement, bien
entendu, mais te rendra moins séduisante à mes yeux quand je
comprendrai que tu n'es pas une personne, que tu es au-dessous de
toutes les choses et ne sais te placer au-dessus d'aucune? Évidemment
j'aurais mieux aimé te demander comme une chose sans importance, de
renoncer à «Une nuit de Cléopâtre» (puisque tu m'obliges à me souiller
les lèvres de ce nom abject) dans l'espoir que tu irais cependant.
Mais, décidé à tenir un tel compte, à tirer de telles conséquences de
ta réponse, j'ai trouvé plus loyal de t'en prévenir.»

Odette depuis un moment donnait des signes d'émotion et d'incertitude.
A défaut du sens de ce discours, elle comprenait qu'il pouvait rentrer
dans le genre commun des «laïus», et scènes de reproches ou de
supplications dont l'habitude qu'elle avait des hommes lui permettait
sans s'attacher aux détails des mots, de conclure qu'ils ne les
prononceraient pas s'ils n'étaient pas amoureux, que du moment qu'ils
étaient amoureux, il était inutile de leur obéir, qu'ils ne le
seraient que plus après. Aussi aurait-elle écouté Swann avec le plus
grand calme si elle n'avait vu que l'heure passait et que pour peu
qu'il parlât encore quelque temps, elle allait, comme elle le lui dit
avec un sourire tendre, obstiné et confus, «finir par manquer
l'Ouverture!»

D'autres fois il lui disait que ce qui plus que tout ferait qu'il
cesserait de l'aimer, c'est qu'elle ne voulût pas renoncer à mentir.
«Même au simple point de vue de la coquetterie, lui disait-il, ne
comprends-tu donc pas combien tu perds de ta séduction en t'abaissant
à mentir? Par un aveu! combien de fautes tu pourrais racheter!
Vraiment tu es bien moins intelligente que je ne croyais!» Mais c'est
en vain que Swann lui exposait ainsi toutes les raisons qu'elle avait
de ne pas mentir; elles auraient pu ruiner chez Odette un système
général du mensonge; mais Odette n'en possédait pas; elle se
contentait seulement, dans chaque cas où elle voulait que Swann
ignorât quelque chose qu'elle avait fait, de ne pas le lui dire. Ainsi
le mensonge était pour elle un expédient d'ordre particulier; et ce
qui seul pouvait décider si elle devait s'en servir ou avouer la
vérité, c'était une raison d'ordre particulier aussi, la chance plus
ou moins grande qu'il y avait pour que Swann pût découvrir qu'elle
n'avait pas dit la vérité.

Physiquement, elle traversait une mauvaise phase: elle épaississait;
et le charme expressif et dolent, les regards étonnés et rêveurs
qu'elle avait autrefois semblaient avoir disparu avec sa première
jeunesse. De sorte qu'elle était devenue si chère à Swann au moment
pour ainsi dire où il la trouvait précisément bien moins jolie. Il la
regardait longuement pour tâcher de ressaisir le charme qu'il lui
avait connu, et ne le retrouvait pas. Mais savoir que sous cette
chrysalide nouvelle, c'était toujours Odette qui vivait, toujours la
même volonté fugace, insaisissable et sournoise, suffisait à Swann
pour qu'il continuât de mettre la même passion à chercher à la capter.
Puis il regardait des photographies d'il y avait deux ans, il se
rappelait comme elle avait été délicieuse. Et cela le consolait un peu
de se donner tant de mal pour elle.

Quand les Verdurin l'emmenaient à Saint-Germain, à Chatou, à Meulan,
souvent, si c'était dans la belle saison, ils proposaient, sur place,
de rester à coucher et de ne revenir que le lendemain. Mme Verdurin
cherchait à apaiser les scrupules du pianiste dont la tante était
restée à Paris.

--Elle sera enchantée d'être débarrassée de vous pour un jour. Et
comment s'inquiéterait-elle, elle vous sait avec nous? d'ailleurs je
prends tout sous mon bonnet.

Mais si elle n'y réussissait pas, M. Verdurin partait en campagne,
trouvait un bureau de télégraphe ou un messager et s'informait de ceux
des fidèles qui avaient quelqu'un à faire prévenir. Mais Odette le
remerciait et disait qu'elle n'avait de dépêche à faire pour personne,
car elle avait dit à Swann une fois pour toutes qu'en lui en envoyant
une aux yeux de tous, elle se compromettrait. Parfois c'était pour
plusieurs jours qu'elle s'absentait, les Verdurin l'emmenaient voir
les tombeaux de Dreux, ou à Compiègne admirer, sur le conseil du
peintre, des couchers de soleil en forêt et on poussait jusqu'au
château de Pierrefonds.

--«Penser qu'elle pourrait visiter de vrais monuments avec moi qui ai
étudié l'architecture pendant dix ans et qui suis tout le temps
supplié de mener à Beauvais ou à Saint-Loup-de-Naud des gens de la
plus haute valeur et ne le ferais que pour elle, et qu'à la place elle
va avec les dernières des brutes s'extasier successivement devant les
déjections de Louis-Philippe et devant celles de Viollet-le-Duc! Il me
semble qu'il n'y a pas besoin d'être artiste pour cela et que, même
sans flair particulièrement fin, on ne choisit pas d'aller
villégiaturer dans des latrines pour être plus à portée de respirer
des excréments.»

Mais quand elle était partie pour Dreux ou pour Pierrefonds,--hélas,
sans lui permettre d'y aller, comme par hasard, de son côté, car «cela
ferait un effet déplorable», disait-elle,--il se plongeait dans le plus
enivrant des romans d'amour, l'indicateur des chemins de fer, qui lui
apprenait les moyens de la rejoindre, l'après-midi, le soir, ce matin
même! Le moyen? presque davantage: l'autorisation. Car enfin
l'indicateur et les trains eux-mêmes n'étaient pas faits pour des
chiens. Si on faisait savoir au public, par voie d'imprimés, qu'à huit
heures du matin partait un train qui arrivait à Pierrefonds à dix
heures, c'est donc qu'aller à Pierrefonds était un acte licite, pour
lequel la permission d'Odette était superflue; et c'était aussi un
acte qui pouvait avoir un tout autre motif que le désir de rencontrer
Odette, puisque des gens qui ne la connaissaient pas l'accomplissaient
chaque jour, en assez grand nombre pour que cela valût la peine de
faire chauffer des locomotives.

En somme elle ne pouvait tout de même pas l'empêcher d'aller à
Pierrefonds s'il en avait envie! Or, justement, il sentait qu'il en
avait envie, et que s'il n'avait pas connu Odette, certainement il y
serait allé. Il y avait longtemps qu'il voulait se faire une idée plus
précise des travaux de restauration de Viollet-le-Duc. Et par le temps
qu'il faisait, il éprouvait l'impérieux désir d'une promenade dans la
forêt de Compiègne.

Ce n'était vraiment pas de chance qu'elle lui défendît le seul endroit
qui le tentait aujourd'hui. Aujourd'hui! S'il y allait, malgré son
interdiction, il pourrait la voir aujourd'hui même! Mais, alors que,
si elle eût retrouvé à Pierrefonds quelque indifférent, elle lui eût
dit joyeusement: «Tiens, vous ici!», et lui aurait demandé d'aller la
voir à l'hôtel où elle était descendue avec les Verdurin, au contraire
si elle l'y rencontrait, lui, Swann, elle serait froissée, elle se
dirait qu'elle était suivie, elle l'aimerait moins, peut-être se
détournerait-elle avec colère en l'apercevant. «Alors, je n'ai plus le
droit de voyager!», lui dirait-elle au retour, tandis qu'en somme
c'était lui qui n'avait plus le droit de voyager!

Il avait eu un moment l'idée, pour pouvoir aller à Compiègne et à
Pierrefonds sans avoir l'air que ce fût pour rencontrer Odette, de s'y
faire emmener par un de ses amis, le marquis de Forestelle, qui avait
un château dans le voisinage. Celui-ci, à qui il avait fait part de
son projet sans lui en dire le motif, ne se sentait pas de joie et
s'émerveillait que Swann, pour la première fois depuis quinze ans,
consentît enfin à venir voir sa propriété et, quoiqu'il ne voulait pas
s'y arrêter, lui avait-il dit, lui promît du moins de faire ensemble
des promenades et des excursions pendant plusieurs jours. Swann
s'imaginait déjà là-bas avec M. de Forestelle. Même avant d'y voir
Odette, même s'il ne réussissait pas à l'y voir, quel bonheur il
aurait à mettre le pied sur cette terre où ne sachant pas l'endroit
exact, à tel moment, de sa présence, il sentirait palpiter partout la
possibilité de sa brusque apparition: dans la cour du château, devenu
beau pour lui parce que c'était à cause d'elle qu'il était allé le
voir; dans toutes les rues de la ville, qui lui semblait romanesque;
sur chaque route de la forêt, rosée par un couchant profond et
tendre;--asiles innombrables et alternatifs, où venait simultanément se
réfugier, dans l'incertaine ubiquité de ses espérances, son cœur
heureux, vagabond et multiplié. «Surtout, dirait-il à M. de
Forestelle, prenons garde de ne pas tomber sur Odette et les Verdurin;
je viens d'apprendre qu'ils sont justement aujourd'hui à Pierrefonds.
On a assez le temps de se voir à Paris, ce ne serait pas la peine de
le quitter pour ne pas pouvoir faire un pas les uns sans les autres.»
Et son ami ne comprendrait pas pourquoi une fois là-bas il changerait
vingt fois de projets, inspecterait les salles à manger de tous les
hôtels de Compiègne sans se décider à s'asseoir dans aucune de celles
où pourtant on n'avait pas vu trace de Verdurin, ayant l'air de
rechercher ce qu'il disait vouloir fuir et du reste le fuyant dès
qu'il l'aurait trouvé, car s'il avait rencontré le petit groupe, il
s'en serait écarté avec affectation, content d'avoir vu Odette et
qu'elle l'eût vu, surtout qu'elle l'eût vu ne se souciant pas d'elle.
Mais non, elle devinerait bien que c'était pour elle qu'il était là.
Et quand M. de Forestelle venait le chercher pour partir, il lui
disait: «Hélas! non, je ne peux pas aller aujourd'hui à Pierrefonds,
Odette y est justement.» Et Swann était heureux malgré tout de sentir
que, si seul de tous les mortels il n'avait pas le droit en ce jour
d'aller à Pierrefonds, c'était parce qu'il était en effet pour Odette
quelqu'un de différent des autres, son amant, et que cette restriction
apportée pour lui au droit universel de libre circulation, n'était
qu'une des formes de cet esclavage, de cet amour qui lui était si
cher. Décidément il valait mieux ne pas risquer de se brouiller avec
elle, patienter, attendre son retour. Il passait ses journées penché
sur une carte de la forêt de Compiègne comme si ç'avait été la carte
du Tendre, s'entourait de photographies du château de Pierrefonds. Dés
que venait le jour où il était possible qu'elle revînt, il rouvrait
l'indicateur, calculait quel train elle avait dû prendre, et si elle
s'était attardée, ceux qui lui restaient encore. Il ne sortait pas de
peur de manquer une dépêche, ne se couchait pas, pour le cas où,
revenue par le dernier train, elle aurait voulu lui faire la surprise
de venir le voir au milieu de la nuit. Justement il entendait sonner à
la porte cochère, il lui semblait qu'on tardait à ouvrir, il voulait
éveiller le concierge, se mettait à la fenêtre pour appeler Odette si
c'était elle, car malgré les recommandations qu'il était descendu
faire plus de dix fois lui-même, on était capable de lui dire qu'il
n'était pas là. C'était un domestique qui rentrait. Il remarquait le
vol incessant des voitures qui passaient, auquel il n'avait jamais
fait attention autrefois. Il écoutait chacune venir au loin,
s'approcher, dépasser sa porte sans s'être arrêtée et porter plus loin
un message qui n'était pas pour lui. Il attendait toute la nuit, bien
inutilement, car les Verdurin ayant avancé leur retour, Odette était à
Paris depuis midi; elle n'avait pas eu l'idée de l'en prévenir; ne
sachant que faire elle avait été passer sa soirée seule au théâtre et
il y avait longtemps qu'elle était rentrée se coucher et dormait.

C'est qu'elle n'avait même pas pensé à lui. Et de tels moments où elle
oubliait jusqu'à l'existence de Swann étaient plus utiles à Odette,
servaient mieux à lui attacher Swann, que toute sa coquetterie. Car
ainsi Swann vivait dans cette agitation douloureuse qui avait déjà été
assez puissante pour faire éclore son amour le soir où il n'avait pas
trouvé Odette chez les Verdurin et l'avait cherchée toute la soirée.
Et il n'avait pas, comme j'eus à Combray dans mon enfance, des
journées heureuses pendant lesquelles s'oublient les souffrances qui
renaîtront le soir. Les journées, Swann les passait sans Odette; et
par moments il se disait que laisser une aussi jolie femme sortir
ainsi seule dans Paris était aussi imprudent que de poser un écrin
plein de bijoux au milieu de la rue. Alors il s'indignait contre tous
les passants comme contre autant de voleurs. Mais leur visage
collectif et informe échappant à son imagination ne nourrissait pas sa
jalousie. Il fatiguait la pensée de Swann, lequel, se passant la main
sur les yeux, s'écriait: «À la grâce de Dieu», comme ceux qui après
s'être acharnés à étreindre le problème de la réalité du monde
extérieur ou de l'immortalité de l'âme accordent la détente d'un acte
de foi à leur cerveau lassé. Mais toujours la pensée de l'absente
était indissolublement mêlée aux actes les plus simples de la vie de
Swann,--déjeuner, recevoir son courrier, sortir, se coucher,--par la
tristesse même qu'il avait à les accomplir sans elle, comme ces
initiales de Philibert le Beau que dans l'église de Brou, à cause du
regret qu'elle avait de lui, Marguerite d'Autriche entrelaça partout
aux siennes. Certains jours, au lieu de rester chez lui, il allait
prendre son déjeuner dans un restaurant assez voisin dont il avait
apprécié autrefois la bonne cuisine et où maintenant il n'allait plus
que pour une de ces raisons, à la fois mystiques et saugrenues, qu'on
appelle romanesques; c'est que ce restaurant (lequel existe encore)
portait le même nom que la rue habitée par Odette: Lapérouse.
Quelquefois, quand elle avait fait un court déplacement ce n'est
qu'après plusieurs jours qu'elle songeait à lui faire savoir qu'elle
était revenue à Paris. Et elle lui disait tout simplement, sans plus
prendre comme autrefois la précaution de se couvrir à tout hasard d'un
petit morceau emprunté à la vérité, qu'elle venait d'y rentrer à
l'instant même par le train du matin. Ces paroles étaient mensongères;
du moins pour Odette elles étaient mensongères, inconsistantes,
n'ayant pas, comme si elles avaient été vraies, un point d'appui dans
le souvenir de son arrivée à la gare; même elle était empêchée de se
les représenter au moment où elle les prononçait, par l'image
contradictoire de ce qu'elle avait fait de tout différent au moment où
elle prétendait être descendue du train. Mais dans l'esprit de Swann
au contraire ces paroles qui ne rencontraient aucun obstacle venaient
s'incruster et prendre l'inamovibilité d'une vérité si indubitable que
si un ami lui disait être venu par ce train et ne pas avoir vu Odette
il était persuadé que c'était l'ami qui se trompait de jour ou d'heure
puisque son dire ne se conciliait pas avec les paroles d'Odette.
Celles-ci ne lui eussent paru mensongères que s'il s'était d'abord
défié qu'elles le fussent. Pour qu'il crût qu'elle mentait, un soupçon
préalable était une condition nécessaire. C'était d'ailleurs aussi une
condition suffisante. Alors tout ce que disait Odette lui paraissait
suspect. L'entendait-il citer un nom, c'était certainement celui d'un
de ses amants; une fois cette supposition forgée, il passait des
semaines à se désoler; il s'aboucha même une fois avec une agence de
renseignements pour savoir l'adresse, l'emploi du temps de l'inconnu
qui ne le laisserait respirer que quand il serait parti en voyage, et
dont il finit par apprendre que c'était un oncle d'Odette mort depuis
vingt ans.

Bien qu'elle ne lui permît pas en général de la rejoindre dans des
lieux publics disant que cela ferait jaser, il arrivait que dans une
soirée où il était invité comme elle,--chez Forcheville, chez le
peintre, ou à un bal de charité dans un ministère,--il se trouvât en
même temps qu'elle. Il la voyait mais n'osait pas rester de peur de
l'irriter en ayant l'air d'épier les plaisirs qu'elle prenait avec
d'autres et qui--tandis qu'il rentrait solitaire, qu'il allait se
coucher anxieux comme je devais l'être moi-même quelques années plus
tard les soirs où il viendrait dîner à la maison, à Combray--lui
semblaient illimités parce qu'il n'en avait pas vu la fin. Et une fois
ou deux il connut par de tels soirs de ces joies qu'on serait tenté,
si elles ne subissaient avec tant de violence le choc en retour de
l'inquiétude brusquement arrêtée, d'appeler des joies calmes, parce
qu'elles consistent en un apaisement: il était allé passer un instant
à un raout chez le peintre et s'apprêtait à le quitter; il y laissait
Odette muée en une brillante étrangère, au milieu d'hommes à qui ses
regards et sa gaieté qui n'étaient pas pour lui, semblaient parler de
quelque volupté, qui serait goûtée là ou ailleurs (peut-être au «Bal
des Incohérents» où il tremblait qu'elle n'allât ensuite) et qui
causait à Swann plus de jalousie que l'union charnelle même parce
qu'il l'imaginait plus difficilement; il était déjà prêt à passer la
porte de l'atelier quand il s'entendait rappeler par ces mots (qui en
retranchant de la fête cette fin qui l'épouvantait, la lui rendaient
rétrospectivement innocente, faisaient du retour d'Odette une chose
non plus inconcevable et terrible, mais douce et connue et qui
tiendrait à côté de lui, pareille à un peu de sa vie de tous les
jours, dans sa voiture, et dépouillait Odette elle-même de son
apparence trop brillante et gaie, montraient que ce n'était qu'un
déguisement qu'elle avait revêtu un moment, pour lui-même, non en vue
de mystérieux plaisirs, et duquel elle était déjà lasse), par ces mots
qu'Odette lui jetait, comme il était déjà sur le seuil: «Vous ne
voudriez pas m'attendre cinq minutes, je vais partir, nous
reviendrions ensemble, vous me ramèneriez chez moi.»

Il est vrai qu'un jour Forcheville avait demandé à être ramené en même
temps, mais comme, arrivé devant la porte d'Odette il avait sollicité
la permission d'entrer aussi, Odette lui avait répondu en montrant
Swann: «Ah! cela dépend de ce monsieur-là, demandez-lui. Enfin, entrez
un moment si vous voulez, mais pas longtemps parce que je vous
préviens qu'il aime causer tranquillement avec moi, et qu'il n'aime
pas beaucoup qu'il y ait des visites quand il vient. Ah! si vous
connaissiez cet être-là autant que je le connais; n'est-ce pas, my
love, il n'y a que moi qui vous connaisse bien?»

Et Swann était peut-être encore plus touché de la voir ainsi lui
adresser en présence de Forcheville, non seulement ces paroles de
tendresse, de prédilection, mais encore certaines critiques comme: «Je
suis sûre que vous n'avez pas encore répondu à vos amis pour votre
dîner de dimanche. N'y allez pas si vous ne voulez pas, mais soyez au
moins poli», ou: «Avez-vous laissé seulement ici votre essai sur Ver
Meer pour pouvoir l'avancer un peu demain? Quel paresseux! Je vous
ferai travailler, moi!» qui prouvaient qu'Odette se tenait au courant
de ses invitations dans le monde et de ses études d'art, qu'ils
avaient bien une vie à eux deux. Et en disant cela elle lui adressait
un sourire au fond duquel il la sentait toute à lui.

Alors à ces moments-là, pendant qu'elle leur faisait de l'orangeade,
tout d'un coup, comme quand un réflecteur mal réglé d'abord promène
autour d'un objet, sur la muraille, de grandes ombres fantastiques qui
viennent ensuite se replier et s'anéantir en lui, toutes les idées
terribles et mouvantes qu'il se faisait d'Odette s'évanouissaient,
rejoignaient le corps charmant que Swann avait devant lui. Il avait le
brusque soupçon que cette heure passée chez Odette, sous la lampe,
n'était peut-être pas une heure factice, à son usage à lui (destinée à
masquer cette chose effrayante et délicieuse à laquelle il pensait
sans cesse sans pouvoir bien se la représenter, une heure de la vraie
vie d'Odette, de la vie d'Odette quand lui n'était pas là), avec des
accessoires de théâtre et des fruits de carton, mais était peut-être
une heure pour de bon de la vie d'Odette, que s'il n'avait pas été là
elle eût avancé à Forcheville le même fauteuil et lui eût versé non un
breuvage inconnu, mais précisément cette orangeade; que le monde
habité par Odette n'était pas cet autre monde effroyable et surnaturel
où il passait son temps à la situer et qui n'existait peut-être que
dans son imagination, mais l'univers réel, ne dégageant aucune
tristesse spéciale, comprenant cette table où il allait pouvoir écrire
et cette boisson à laquelle il lui serait permis de goûter, tous ces
objets qu'il contemplait avec autant de curiosité et d'admiration que
de gratitude, car si en absorbant ses rêves ils l'en avaient délivré,
eux en revanche, s'en étaient enrichis, ils lui en montraient la
réalisation palpable, et ils intéressaient son esprit, ils prenaient
du relief devant ses regards, en même temps qu'ils tranquillisaient
son cœur. Ah! si le destin avait permis qu'il pût n'avoir qu'une seule
demeure avec Odette et que chez elle il fût chez lui, si en demandant
au domestique ce qu'il y avait à déjeuner c'eût été le menu d'Odette
qu'il avait appris en réponse, si quand Odette voulait aller le matin
se promener avenue du Bois-de-Boulogne, son devoir de bon mari l'avait
obligé, n'eût-il pas envie de sortir, à l'accompagner, portant son
manteau quand elle avait trop chaud, et le soir après le dîner si elle
avait envie de rester chez elle en déshabillé, s'il avait été forcé de
rester là près d'elle, à faire ce qu'elle voudrait; alors combien tous
les riens de la vie de Swann qui lui semblaient si tristes, au
contraire parce qu'ils auraient en même temps fait partie de la vie
d'Odette auraient pris, même les plus familiers,--et comme cette lampe,
cette orangeade, ce fauteuil qui contenaient tant de rêve, qui
matérialisaient tant de désir--une sorte de douceur surabondante et de
densité mystérieuse.

Pourtant il se doutait bien que ce qu'il regrettait ainsi c'était un
calme, une paix qui n'auraient pas été pour son amour une atmosphère
favorable. Quand Odette cesserait d'être pour lui une créature
toujours absente, regrettée, imaginaire, quand le sentiment qu'il
aurait pour elle ne serait plus ce même trouble mystérieux que lui
causait la phrase de la sonate, mais de l'affection, de la
reconnaissance quand s'établiraient entre eux des rapports normaux qui
mettraient fin à sa folie et à sa tristesse, alors sans doute les
actes de la vie d'Odette lui paraîtraient peu intéressants en
eux-mêmes--comme il avait déjà eu plusieurs fois le soupçon qu'ils
étaient, par exemple le jour où il avait lu à travers l'enveloppe la
lettre adressée à Forcheville. Considérant son mal avec autant de
sagacité que s'il se l'était inoculé pour en faire l'étude, il se
disait que, quand il serait guéri, ce que pourrait faire Odette lui
serait indifférent. Mais du sein de son état morbide, à vrai dire, il
redoutait à l'égal de la mort une telle guérison, qui eût été en effet
la mort de tout ce qu'il était actuellement.

Après ces tranquilles soirées, les soupçons de Swann étaient calmés;
il bénissait Odette et le lendemain, dès le matin, il faisait envoyer
chez elle les plus beaux bijoux, parce que ces bontés de la veille
avaient excité ou sa gratitude, ou le désir de les voir se renouveler,
ou un paroxysme d'amour qui avait besoin de se dépenser.

Mais, à d'autres moments, sa douleur le reprenait, il s'imaginait
qu'Odette était la maîtresse de Forcheville et que quand tous deux
l'avaient vu, du fond du landau des Verdurin, au Bois, la veille de la
fête de Chatou où il n'avait pas été invité, la prier vainement, avec
cet air de désespoir qu'avait remarqué jusqu'à son cocher, de revenir
avec lui, puis s'en retourner de son côté, seul et vaincu, elle avait
dû avoir pour le désigner à Forcheville et lui dire: «Hein! ce qu'il
rage!» les mêmes regards, brillants, malicieux, abaissés et sournois,
que le jour où celui-ci avait chassé Saniette de chez les Verdurin.

Alors Swann la détestait. «Mais aussi, je suis trop bête, se
disait-il, je paie avec mon argent le plaisir des autres. Elle fera
tout de même bien de faire attention et de ne pas trop tirer sur la
corde, car je pourrais bien ne plus rien donner du tout. En tous cas,
renonçons provisoirement aux gentillesses supplémentaires! Penser que
pas plus tard qu'hier, comme elle disait avoir envie d'assister à la
saison de Bayreuth, j'ai eu la bêtise de lui proposer de louer un des
jolis châteaux du roi de Bavière pour nous deux dans les environs. Et
d'ailleurs elle n'a pas paru plus ravie que cela, elle n'a encore dit
ni oui ni non; espérons qu'elle refusera, grand Dieu! Entendre du
Wagner pendant quinze jours avec elle qui s'en soucie comme un poisson
d'une pomme, ce serait gai!» Et sa haine, tout comme son amour, ayant
besoin de se manifester et d'agir, il se plaisait à pousser de plus en
plus loin ses imaginations mauvaises, parce que, grâce aux perfidies
qu'il prêtait à Odette, il la détestait davantage et pourrait si--ce
qu'il cherchait à se figurer--elles se trouvaient être vraies, avoir
une occasion de la punir et d'assouvir sur elle sa rage grandissante.
Il alla ainsi jusqu'à supposer qu'il allait recevoir une lettre d'elle
où elle lui demanderait de l'argent pour louer ce château près de
Bayreuth, mais en le prévenant qu'il n'y pourrait pas venir, parce
qu'elle avait promis à Forcheville et aux Verdurin de les inviter. Ah!
comme il eût aimé qu'elle pût avoir cette audace. Quelle joie il
aurait à refuser, à rédiger la réponse vengeresse dont il se
complaisait à choisir, à énoncer tout haut les termes, comme s'il
avait reçu la lettre en réalité.

Or, c'est ce qui arriva le lendemain même. Elle lui écrivit que les
Verdurin et leurs amis avaient manifesté le désir d'assister à ces
représentations de Wagner et que, s'il voulait bien lui envoyer cet
argent, elle aurait enfin, après avoir été si souvent reçue chez eux,
le plaisir de les inviter à son tour. De lui, elle ne disait pas un
mot, il était sous-entendu que leur présence excluait la sienne.

Alors cette terrible réponse dont il avait arrêté chaque mot la veille
sans oser espérer qu'elle pourrait servir jamais il avait la joie de
la lui faire porter. Hélas! il sentait bien qu'avec l'argent qu'elle
avait, ou qu'elle trouverait facilement, elle pourrait tout de même
louer à Bayreuth puisqu'elle en avait envie, elle qui n'était pas
capable de faire de différence entre Bach et Clapisson. Mais elle y
vivrait malgré tout plus chichement. Pas moyen comme s'il lui eût
envoyé cette fois quelques billets de mille francs, d'organiser chaque
soir, dans un château, de ces soupers fins après lesquels elle se
serait peut-être passé la fantaisie,--qu'il était possible qu'elle
n'eût jamais eue encore--, de tomber dans les bras de Forcheville. Et
puis du moins, ce voyage détesté, ce n'était pas lui, Swann, qui le
paierait!--Ah! s'il avait pu l'empêcher, si elle avait pu se fouler le
pied avant de partir, si le cocher de la voiture qui l'emmènerait à la
gare avait consenti, à n'importe quel prix, à la conduire dans un lieu
où elle fût restée quelque temps séquestrée, cette femme perfide, aux
yeux émaillés par un sourire de complicité adressé à Forcheville,
qu'Odette était pour Swann depuis quarante-huit heures.

Mais elle ne l'était jamais pour très longtemps; au bout de quelques
jours le regard luisant et fourbe perdait de son éclat et de sa
duplicité, cette image d'une Odette exécrée disant à Forcheville: «Ce
qu'il rage!» commençait à pâlir, à s'effacer. Alors, progressivement
reparaissait et s'élevait en brillant doucement, le visage de l'autre
Odette, de celle qui adressait aussi un sourire à Forcheville, mais un
sourire où il n'y avait pour Swann que de la tendresse, quand elle
disait: «Ne restez pas longtemps, car ce monsieur-là n'aime pas
beaucoup que j'aie des visites quand il a envie d'être auprès de moi.
Ah! si vous connaissiez cet être-là autant que je le connais!», ce
même sourire qu'elle avait pour remercier Swann de quelque trait de sa
délicatesse qu'elle prisait si fort, de quelque conseil qu'elle lui
avait demandé dans une de ces circonstances graves où elle n'avait
confiance qu'en lui.

Alors, à cette Odette-là, il se demandait comment il avait pu écrire
cette lettre outrageante dont sans doute jusqu'ici elle ne l'eût pas
cru capable, et qui avait dû le faire descendre du rang élevé, unique,
que par sa bonté, sa loyauté, il avait conquis dans son estime. Il
allait lui devenir moins cher, car c'était pour ces qualités-là,
qu'elle ne trouvait ni à Forcheville ni à aucun autre, qu'elle
l'aimait. C'était à cause d'elles qu'Odette lui témoignait si souvent
une gentillesse qu'il comptait pour rien au moment où il était jaloux,
parce qu'elle n'était pas une marque de désir, et prouvait même plutôt
de l'affection que de l'amour, mais dont il recommençait à sentir
l'importance au fur et à mesure que la détente spontanée de ses
soupçons, souvent accentuée par la distraction que lui apportait une
lecture d'art ou la conversation d'un ami, rendait sa passion moins
exigeante de réciprocités.

Maintenant qu'après cette oscillation, Odette était naturellement
revenue à la place d'où la jalousie de Swann l'avait un moment
écartée, dans l'angle où il la trouvait charmante, il se la figurait
pleine de tendresse, avec un regard de consentement, si jolie ainsi,
qu'il ne pouvait s'empêcher d'avancer les lèvres vers elle comme si
elle avait été là et qu'il eût pu l'embrasser; et il lui gardait de ce
regard enchanteur et bon autant de reconnaissance que si elle venait
de l'avoir réellement et si cela n'eût pas été seulement son
imagination qui venait de le peindre pour donner satisfaction à son
désir.

Comme il avait dû lui faire de la peine! Certes il trouvait des
raisons valables à son ressentiment contre elle, mais elles n'auraient
pas suffi à le lui faire éprouver s'il ne l'avait pas autant aimée.
N'avait-il pas eu des griefs aussi graves contre d'autres femmes,
auxquelles il eût néanmoins volontiers rendu service aujourd'hui,
étant contre elles sans colère parce qu'il ne les aimait plus. S'il
devait jamais un jour se trouver dans le même état d'indifférence
vis-à-vis d'Odette, il comprendrait que c'était sa jalousie seule qui
lui avait fait trouver quelque chose d'atroce, d'impardonnable, à ce
désir, au fond si naturel, provenant d'un peu d'enfantillage et aussi
d'une certaine délicatesse d'âme, de pouvoir à son tour, puisqu'une
occasion s'en présentait, rendre des politesses aux Verdurin, jouer à
la maîtresse de maison.

Il revenait à ce point de vue--opposé à celui de son amour et de sa
jalousie et auquel il se plaçait quelquefois par une sorte d'équité
intellectuelle et pour faire la part des diverses probabilités--d'où il
essayait de juger Odette comme s'il ne l'avait pas aimée, comme si
elle était pour lui une femme comme les autres, comme si la vie
d'Odette n'avait pas été, dès qu'il n'était plus là, différente,
tramée en cachette de lui, ourdie contre lui.

Pourquoi croire qu'elle goûterait là-bas avec Forcheville ou avec
d'autres des plaisirs enivrants qu'elle n'avait pas connus auprès de
lui et que seule sa jalousie forgeait de toutes pièces? A Bayreuth
comme à Paris, s'il arrivait que Forcheville pensât à lui ce n'eût pu
être que comme à quelqu'un qui comptait beaucoup dans la vie d'Odette,
à qui il était obligé de céder la place, quand ils se rencontraient
chez elle. Si Forcheville et elle triomphaient d'être là-bas malgré
lui, c'est lui qui l'aurait voulu en cherchant inutilement à
l'empêcher d'y aller, tandis que s'il avait approuvé son projet,
d'ailleurs défendable, elle aurait eu l'air d'être là-bas d'après son
avis, elle s'y serait sentie envoyée, logée par lui, et le plaisir
qu'elle aurait éprouvé à recevoir ces gens qui l'avaient tant reçue,
c'est à Swann qu'elle en aurait su gré.

Et,--au lieu qu'elle allait partir brouillée avec lui, sans l'avoir
revu--, s'il lui envoyait cet argent, s'il l'encourageait à ce voyage
et s'occupait de le lui rendre agréable, elle allait accourir,
heureuse, reconnaissante, et il aurait cette joie de la voir qu'il
n'avait pas goûtée depuis près d'une semaine et que rien ne pouvait
lui remplacer. Car sitôt que Swann pouvait se la représenter sans
horreur, qu'il revoyait de la bonté dans son sourire, et que le désir
de l'enlever à tout autre, n'était plus ajouté par la jalousie à son
amour, cet amour redevenait surtout un goût pour les sensations que
lui donnait la personne d'Odette, pour le plaisir qu'il avait à
admirer comme un spectacle ou à interroger comme un phénomène, le
lever d'un de ses regards, la formation d'un de ses sourires,
l'émission d'une intonation de sa voix. Et ce plaisir différent de
tous les autres, avait fini par créer en lui un besoin d'elle et
qu'elle seule pouvait assouvir par sa présence ou ses lettres, presque
aussi désintéressé, presque aussi artistique, aussi pervers, qu'un
autre besoin qui caractérisait cette période nouvelle de la vie de
Swann où à la sécheresse, à la dépression des années antérieures avait
succédé une sorte de trop-plein spirituel, sans qu'il sût davantage à
quoi il devait cet enrichissement inespéré de sa vie intérieure qu'une
personne de santé délicate qui à partir d'un certain moment se
fortifie, engraisse, et semble pendant quelque temps s'acheminer vers
une complète guérison--cet autre besoin qui se développait aussi en
dehors du monde réel, c'était celui d'entendre, de connaître de la
musique.

Ainsi, par le chimisme même de son mal, après qu'il avait fait de la
jalousie avec son amour, il recommençait à fabriquer de la tendresse,
de la pitié pour Odette. Elle était redevenue l'Odette charmante et
bonne. Il avait des remords d'avoir été dur pour elle. Il voulait
qu'elle vînt près de lui et, auparavant, il voulait lui avoir procuré
quelque plaisir, pour voir la reconnaissance pétrir son visage et
modeler son sourire.

Aussi Odette, sûre de le voir venir après quelques jours, aussi tendre
et soumis qu'avant, lui demander une réconciliation, prenait-elle
l'habitude de ne plus craindre de lui déplaire et même de l'irriter et
lui refusait-elle, quand cela lui était commode, les faveurs
auxquelles il tenait le plus.

Peut-être ne savait-elle pas combien il avait été sincère vis-à-vis
d'elle pendant la brouille, quand il lui avait dit qu'il ne lui
enverrait pas d'argent et chercherait à lui faire du mal. Peut-être ne
savait-elle pas davantage combien il l'était, vis-à-vis sinon d'elle,
du moins de lui-même, en d'autres cas où dans l'intérêt de l'avenir de
leur liaison, pour montrer à Odette qu'il était capable de se passer
d'elle, qu'une rupture restait toujours possible, il décidait de
rester quelque temps sans aller chez elle.

Parfois c'était après quelques jours où elle ne lui avait pas causé de
souci nouveau; et comme, des visites prochaines qu'il lui ferait, il
savait qu'il ne pouvait tirer nulle bien grande joie mais plus
probablement quelque chagrin qui mettrait fin au calme où il se
trouvait, il lui écrivait qu'étant très occupé il ne pourrait la voir
aucun des jours qu'il lui avait dit. Or une lettre d'elle, se croisant
avec la sienne, le priait précisément de déplacer un rendez-vous. Il
se demandait pourquoi; ses soupçons, sa douleur le reprenaient. Il ne
pouvait plus tenir, dans l'état nouveau d'agitation où il se trouvait,
l'engagement qu'il avait pris dans l'état antérieur de calme relatif,
il courait chez elle et exigeait de la voir tous les jours suivants.
Et même si elle ne lui avait pas écrit la première, si elle répondait
seulement, cela suffisait pour qu'il ne pût plus rester sans la voir.
Car, contrairement au calcul de Swann, le consentement d'Odette avait
tout changé en lui. Comme tous ceux qui possèdent une chose, pour
savoir ce qui arriverait s'il cessait un moment de la posséder, il
avait ôté cette chose de son esprit, en y laissant tout le reste dans
le même état que quand elle était là. Or l'absence d'une chose, ce
n'est pas que cela, ce n'est pas un simple manque partiel, c'est un
bouleversement de tout le reste, c'est un état nouveau qu'on ne peut
prévoir dans l'ancien.

Mais d'autres fois au contraire,--Odette était sur le point de partir
en voyage,--c'était après quelque petite querelle dont il choisissait
le prétexte, qu'il se résolvait à ne pas lui écrire et à ne pas la
revoir avant son retour, donnant ainsi les apparences, et demandant le
bénéfice d'une grande brouille, qu'elle croirait peut-être définitive,
à une séparation dont la plus longue part était inévitable du fait du
voyage et qu'il faisait commencer seulement un peu plus tôt. Déjà il
se figurait Odette inquiète, affligée, de n'avoir reçu ni visite ni
lettre et cette image, en calmant sa jalousie, lui rendait facile de
se déshabituer de la voir. Sans doute, par moments, tout au bout de
son esprit où sa résolution la refoulait grâce à toute la longueur
interposée des trois semaines de séparation acceptée, c'était avec
plaisir qu'il considérait l'idée qu'il reverrait Odette à son retour:
mais c'était aussi avec si peu d'impatience qu'il commençait à se
demander s'il ne doublerait pas volontairement la durée d'une
abstinence si facile. Elle ne datait encore que de trois jours, temps
beaucoup moins long que celui qu'il avait souvent passé en ne voyant
pas Odette, et sans l'avoir comme maintenant prémédité. Et pourtant
voici qu'une légère contrariété ou un malaise physique,--en l'incitant
à considérer le moment présent comme un moment exceptionnel, en dehors
de la règle, où la sagesse même admettrait d'accueillir l'apaisement
qu'apporte un plaisir et de donner congé, jusqu'à la reprise utile de
l'effort, à la volonté--suspendait l'action de celle-ci qui cessait
d'exercer sa compression; ou, moins que cela, le souvenir d'un
renseignement qu'il avait oublié de demander à Odette, si elle avait
décidé la couleur dont elle voulait faire repeindre sa voiture, ou
pour une certaine valeur de bourse, si c'était des actions ordinaires
ou privilégiées qu'elle désirait acquérir (c'était très joli de lui
montrer qu'il pouvait rester sans la voir, mais si après ça la
peinture était à refaire ou si les actions ne donnaient pas de
dividende, il serait bien avancé), voici que comme un caoutchouc tendu
qu'on lâche ou comme l'air dans une machine pneumatique qu'on
entr'ouvre, l'idée de la revoir, des lointains où elle était
maintenue, revenait d'un bond dans le champ du présent et des
possibilités immédiates.

Elle y revenait sans plus trouver de résistance, et d'ailleurs si
irrésistible que Swann avait eu bien moins de peine à sentir
s'approcher un à un les quinze jours qu'il devait rester séparé
d'Odette, qu'il n'en avait à attendre les dix minutes que son cocher
mettait pour atteler la voiture qui allait l'emmener chez elle et
qu'il passait dans des transports d'impatience et de joie où il
ressaisissait mille fois pour lui prodiguer sa tendresse cette idée de
la retrouver qui, par un retour si brusque, au moment où il la croyait
si loin, était de nouveau près de lui dans sa plus proche conscience.
C'est qu'elle ne trouvait plus pour lui faire obstacle le désir de
chercher sans plus tarder à lui résister qui n'existait plus chez
Swann depuis que s'étant prouvé à lui-même,--il le croyait du
moins,--qu'il en était si aisément capable, il ne voyait plus aucun
inconvénient à ajourner un essai de séparation qu'il était certain
maintenant de mettre à exécution dès qu'il le voudrait. C'est aussi
que cette idée de la revoir revenait parée pour lui d'une nouveauté,
d'une séduction, douée d'une virulence que l'habitude avait émoussées,
mais qui s'étaient retrempées dans cette privation non de trois jours
mais de quinze (car la durée d'un renoncement doit se calculer, par
anticipation, sur le terme assigné), et de ce qui jusque-là eût été un
plaisir attendu qu'on sacrifie aisément, avait fait un bonheur
inespéré contre lequel on est sans force. C'est enfin qu'elle y
revenait embellie par l'ignorance où était Swann de ce qu'Odette avait
pu penser, faire peut-être en voyant qu'il ne lui avait pas donné
signe de vie, si bien que ce qu'il allait trouver c'était la
révélation passionnante d'une Odette presque inconnue.

Mais elle, de même qu'elle avait cru que son refus d'argent n'était
qu'une feinte, ne voyait qu'un prétexte dans le renseignement que
Swann venait lui demander, sur la voiture à repeindre, ou la valeur à
acheter. Car elle ne reconstituait pas les diverses phases de ces
crises qu'il traversait et dans l'idée qu'elle s'en faisait, elle
omettait d'en comprendre le mécanisme, ne croyant qu'à ce qu'elle
connaissait d'avance, à la nécessaire, à l'infaillible et toujours
identique terminaison. Idée incomplète,--d'autant plus profonde
peut-être--si on la jugeait du point de vue de Swann qui eût sans doute
trouvé qu'il était incompris d'Odette, comme un morphinomane ou un
tuberculeux, persuadés qu'ils ont été arrêtés, l'un par un événement
extérieur au moment où il allait se délivrer de son habitude
invétérée, l'autre par une indisposition accidentelle au moment où il
allait être enfin rétabli, se sentent incompris du médecin qui
n'attache pas la même importance qu'eux à ces prétendues contingences,
simples déguisements, selon lui, revêtus, pour redevenir sensibles à
ses malades, par le vice et l'état morbide qui, en réalité, n'ont pas
cessé de peser incurablement sur eux tandis qu'ils berçaient des rêves
de sagesse ou de guérison. Et de fait, l'amour de Swann en était
arrivé à ce degré où le médecin et, dans certaines affections, le
chirurgien le plus audacieux, se demandent si priver un malade de son
vice ou lui ôter son mal, est encore raisonnable ou même possible.

Certes l'étendue de cet amour, Swann n'en avait pas une conscience
directe. Quand il cherchait à le mesurer, il lui arrivait parfois
qu'il semblât diminué, presque réduit à rien; par exemple, le peu de
goût, presque le dégoût que lui avaient inspiré, avant qu'il aimât
Odette, ses traits expressifs, son teint sans fraîcheur, lui revenait
à certains jours. «Vraiment il y a progrès sensible, se disait-il le
lendemain; à voir exactement les choses, je n'avais presque aucun
plaisir hier à être dans son lit, c'est curieux je la trouvais même
laide.» Et certes, il était sincère, mais son amour s'étendait bien
au-delà des régions du désir physique. La personne même d'Odette n'y
tenait plus une grande place. Quand du regard il rencontrait sur sa
table la photographie d'Odette, ou quand elle venait le voir, il avait
peine à identifier la figure de chair ou de bristol avec le trouble
douloureux et constant qui habitait en lui. Il se disait presque avec
étonnement: «C'est elle» comme si tout d'un coup on nous montrait
extériorisée devant nous une de nos maladies et que nous ne la
trouvions pas ressemblante à ce que nous souffrons. «Elle», il
essayait de se demander ce que c'était; car c'est une ressemblance de
l'amour et de la mort, plutôt que celles si vagues, que l'on redit
toujours, de nous faire interroger plus avant, dans la peur que sa
réalité se dérobe, le mystère de la personnalité. Et cette maladie
qu'était l'amour de Swann avait tellement multiplié, il était si
étroitement mêlé à toutes les habitudes de Swann, à tous ses actes, à
sa pensée, à sa santé, à son sommeil, à sa vie, même à ce qu'il
désirait pour après sa mort, il ne faisait tellement plus qu'un avec
lui, qu'on n'aurait pas pu l'arracher de lui sans le détruire lui-même
à peu près tout entier: comme on dit en chirurgie, son amour n'était
plus opérable.

Par cet amour Swann avait été tellement détaché de tous les intérêts,
que quand par hasard il retournait dans le monde en se disant que ses
relations comme une monture élégante qu'elle n'aurait pas d'ailleurs
su estimer très exactement, pouvaient lui rendre à lui-même un peu de
prix aux yeux d'Odette (et ç'aurait peut-être été vrai en effet si
elles n'avaient été avilies par cet amour même, qui pour Odette
dépréciait toutes les choses qu'il touchait par le fait qu'il semblait
les proclamer moins précieuses), il y éprouvait, à côté de la détresse
d'être dans des lieux, au milieu de gens qu'elle ne connaissait pas,
le plaisir désintéressé qu'il aurait pris à un roman ou à un tableau
où sont peints les divertissements d'une classe oisive, comme, chez
lui, il se complaisait à considérer le fonctionnement de sa vie
domestique, l'élégance de sa garde-robe et de sa livrée, le bon
placement de ses valeurs, de la même façon qu'à lire dans Saint-Simon,
qui était un de ses auteurs favoris, la mécanique des journées, le
menu des repas de Mme de Maintenon, ou l'avarice avisée et le grand
train de Lulli. Et dans la faible mesure où ce détachement n'était pas
absolu, la raison de ce plaisir nouveau que goûtait Swann, c'était de
pouvoir émigrer un moment dans les rares parties de lui-même restées
presque étrangères à son amour, à son chagrin. A cet égard cette
personnalité, que lui attribuait ma grand'tante, de «fils Swann»,
distincte de sa personnalité plus individuelle de Charles Swann, était
celle où il se plaisait maintenant le mieux. Un jour que, pour
l'anniversaire de la princesse de Parme (et parce qu'elle pouvait
souvent être indirectement agréable à Odette en lui faisant avoir des
places pour des galas, des jubilés), il avait voulu lui envoyer des
fruits, ne sachant pas trop comment les commander, il en avait chargé
une cousine de sa mère qui, ravie de faire une commission pour lui,
lui avait écrit, en lui rendant compte qu'elle n'avait pas pris tous
les fruits au même endroit, mais les raisins chez Crapote dont c'est
la spécialité, les fraises chez Jauret, les poires chez Chevet où
elles étaient plus belles, etc., «chaque fruit visité et examiné un
par un par moi». Et en effet, par les remerciements de la princesse,
il avait pu juger du parfum des fraises et du moelleux des poires.
Mais surtout le «chaque fruit visité et examiné un par un par moi»
avait été un apaisement à sa souffrance, en emmenant sa conscience
dans une région où il se rendait rarement, bien qu'elle lui appartînt
comme héritier d'une famille de riche et bonne bourgeoisie où
s'étaient conservés héréditairement, tout prêts à être mis à son
service dès qu'il le souhaitait, la connaissance des «bonnes adresses»
et l'art de savoir bien faire une commande.

Certes, il avait trop longtemps oublié qu'il était le «fils Swann»
pour ne pas ressentir quand il le redevenait un moment, un plaisir
plus vif que ceux qu'il eût pu éprouver le reste du temps et sur
lesquels il était blasé; et si l'amabilité des bourgeois, pour
lesquels il restait surtout cela, était moins vive que celle de
l'aristocratie (mais plus flatteuse d'ailleurs, car chez eux du moins
elle ne se sépare jamais de la considération), une lettre d'altesse,
quelques divertissements princiers qu'elle lui proposât, ne pouvait
lui être aussi agréable que celle qui lui demandait d'être témoin, ou
seulement d'assister à un mariage dans la famille de vieux amis de ses
parents dont les uns avaient continué à le voir--comme mon grand-père
qui, l'année précédente, l'avait invité au mariage de ma mère--et dont
certains autres le connaissaient personnellement à peine mais se
croyaient des devoirs de politesse envers le fils, envers le digne
successeur de feu M. Swann.

Mais, par les intimités déjà anciennes qu'il avait parmi eux, les gens
du monde, dans une certaine mesure, faisaient aussi partie de sa
maison, de son domestique et de sa famille. Il se sentait, à
considérer ses brillantes amitiés, le même appui hors de lui-même, le
même confort, qu'à regarder les belles terres, la belle argenterie, le
beau linge de table, qui lui venaient des siens. Et la pensée que s'il
tombait chez lui frappé d'une attaque ce serait tout naturellement le
duc de Chartres, le prince de Reuss, le duc de Luxembourg et le baron
de Charlus, que son valet de chambre courrait chercher, lui apportait
la même consolation qu'à notre vieille Françoise de savoir qu'elle
serait ensevelie dans des draps fins à elle, marqués, non reprisés (ou
si finement que cela ne donnait qu'une plus haute idée du soin de
l'ouvrière), linceul de l'image fréquente duquel elle tirait une
certaine satisfaction, sinon de bien-être, au moins d'amour-propre.
Mais surtout, comme dans toutes celles de ses actions, et de ses
pensées qui se rapportaient à Odette, Swann était constamment dominé
et dirigé par le sentiment inavoué qu'il lui était peut-être pas moins
cher, mais moins agréable à voir que quiconque, que le plus ennuyeux
fidèle des Verdurin, quand il se reportait à un monde pour qui il
était l'homme exquis par excellence, qu'on faisait tout pour attirer,
qu'on se désolait de ne pas voir, il recommençait à croire à
l'existence d'une vie plus heureuse, presque à en éprouver l'appétit,
comme il arrive à un malade alité depuis des mois, à la diète, et qui
aperçoit dans un journal le menu d'un déjeuner officiel ou l'annonce
d'une croisière en Sicile.

S'il était obligé de donner des excuses aux gens du monde pour ne pas
leur faire de visites, c'était de lui en faire qu'il cherchait à
s'excuser auprès d'Odette. Encore les payait-il (se demandant à la fin
du mois, pour peu qu'il eût un peu abusé de sa patience et fût allé
souvent la voir, si c'était assez de lui envoyer quatre mille francs),
et pour chacune trouvait un prétexte, un présent à lui apporter, un
renseignement dont elle avait besoin, M. de Charlus qu'elle avait
rencontré allant chez elle, et qui avait exigé qu'il l'accompagnât. Et
à défaut d'aucun, il priait M. de Charlus de courir chez elle, de lui
dire comme spontanément, au cours de la conversation, qu'il se
rappelait avoir à parler à Swann, qu'elle voulût bien lui faire
demander de passer tout de suite chez elle; mais le plus souvent Swann
attendait en vain et M. de Charlus lui disait le soir que son moyen
n'avait pas réussi. De sorte que si elle faisait maintenant de
fréquentes absences, même à Paris, quand elle y restait, elle le
voyait peu, et elle qui, quand elle l'aimait, lui disait: «Je suis
toujours libre» et «Qu'est-ce que l'opinion des autres peut me
faire?», maintenant, chaque fois qu'il voulait la voir, elle invoquait
les convenances ou prétextait des occupations. Quand il parlait
d'aller à une fête de charité, à un vernissage, à une première, où
elle serait, elle lui disait qu'il voulait afficher leur liaison,
qu'il la traitait comme une fille. C'est au point que pour tâcher de
n'être pas partout privé de la rencontrer, Swann qui savait qu'elle
connaissait et affectionnait beaucoup mon grand-oncle Adolphe dont il
avait été lui-même l'ami, alla le voir un jour dans son petit
appartement de la rue de Bellechasse afin de lui demander d'user de
son influence sur Odette. Comme elle prenait toujours, quand elle
parlait à Swann, de mon oncle, des airs poétiques, disant: «Ah! lui,
ce n'est pas comme toi, c'est une si belle chose, si grande, si jolie,
que son amitié pour moi. Ce n'est pas lui qui me considérerait assez
peu pour vouloir se montrer avec moi dans tous les lieux publics»,
Swann fut embarrassé et ne savait pas à quel ton il devait se hausser
pour parler d'elle à mon oncle. Il posa d'abord l'excellence a priori
d'Odette, l'axiome de sa supra-humanité séraphique, la révélation de
ses vertus indémontrables et dont la notion ne pouvait dériver de
l'expérience. «Je veux parler avec vous. Vous, vous savez quelle femme
au-dessus de toutes les femmes, quel être adorable, quel ange est
Odette. Mais vous savez ce que c'est que la vie de Paris. Tout le
monde ne connaît pas Odette sous le jour où nous la connaissons vous
et moi. Alors il y a des gens qui trouvent que je joue un rôle un peu
ridicule; elle ne peut même pas admettre que je la rencontre dehors,
au théâtre. Vous, en qui elle a tant de confiance, ne pourriez-vous
lui dire quelques mots pour moi, lui assurer qu'elle s'exagère le tort
qu'un salut de moi lui cause?»

Mon oncle conseilla à Swann de rester un peu sans voir Odette qui ne
l'en aimerait que plus, et à Odette de laisser Swann la retrouver
partout où cela lui plairait. Quelques jours après, Odette disait à
Swann qu'elle venait d'avoir une déception en voyant que mon oncle
était pareil à tous les hommes: il venait d'essayer de la prendre de
force. Elle calma Swann qui au premier moment voulait aller provoquer
mon oncle, mais il refusa de lui serrer la main quand il le rencontra.
Il regretta d'autant plus cette brouille avec mon oncle Adolphe qu'il
avait espéré, s'il l'avait revu quelquefois et avait pu causer en
toute confiance avec lui, tâcher de tirer au clair certains bruits
relatifs à la vie qu'Odette avait menée autrefois à Nice. Or mon oncle
Adolphe y passait l'hiver. Et Swann pensait que c'était même peut-être
là qu'il avait connu Odette. Le peu qui avait échappé à quelqu'un
devant lui, relativement à un homme qui aurait été l'amant d'Odette
avait bouleversé Swann. Mais les choses qu'il aurait avant de les
connaître, trouvé le plus affreux d'apprendre et le plus impossible de
croire, une fois qu'il les savait, elles étaient incorporées à tout
jamais à sa tristesse, il les admettait, il n'aurait plus pu
comprendre qu'elles n'eussent pas été. Seulement chacune opérait sur
l'idée qu'il se faisait de sa maîtresse une retouche ineffaçable. Il
crut même comprendre, une fois, que cette légèreté des mœurs d'Odette
qu'il n'eût pas soupçonnée, était assez connue, et qu'à Bade et à
Nice, quand elle y passait jadis plusieurs mois, elle avait eu une
sorte de notoriété galante. Il chercha, pour les interroger, à se
rapprocher de certains viveurs; mais ceux-ci savaient qu'il
connaissait Odette; et puis il avait peur de les faire penser de
nouveau à elle, de les mettre sur ses traces. Mais lui à qui jusque-là
rien n'aurait pu paraître aussi fastidieux que tout ce qui se
rapportait à la vie cosmopolite de Bade ou de Nice, apprenant
qu'Odette avait peut-être fait autrefois la fête dans ces villes de
plaisir, sans qu'il dût jamais arriver à savoir si c'était seulement
pour satisfaire à des besoins d'argent que grâce à lui elle n'avait
plus, ou à des caprices qui pouvaient renaître, maintenant il se
penchait avec une angoisse impuissante, aveugle et vertigineuse vers
l'abîme sans fond où étaient allées s'engloutir ces années du début du
Septennat pendant lesquelles on passait l'hiver sur la promenade des
Anglais, l'été sous les tilleuls de Bade, et il leur trouvait une
profondeur douloureuse mais magnifique comme celle que leur eût prêtée
un poète; et il eût mis à reconstituer les petits faits de la
chronique de la Côte d'Azur d'alors, si elle avait pu l'aider à
comprendre quelque chose du sourire ou des regards--pourtant si
honnêtes et si simples--d'Odette, plus de passion que l'esthéticien qui
interroge les documents subsistant de la Florence du XVe siècle pour
tâcher d'entrer plus avant dans l'âme de la Primavera, de la bella
Vanna, ou de la Vénus, de Botticelli. Souvent sans lui rien dire il la
regardait, il songeait; elle lui disait: «Comme tu as l'air triste!»
Il n'y avait pas bien longtemps encore, de l'idée qu'elle était une
créature bonne, analogue aux meilleures qu'il eût connues, il avait
passé à l'idée qu'elle était une femme entretenue; inversement il lui
était arrivé depuis de revenir de l'Odette de Crécy, peut-être trop
connue des fêtards, des hommes à femmes, à ce visage d'une expression
parfois si douce, à cette nature si humaine. Il se disait: «Qu'est-ce
que cela veut dire qu'à Nice tout le monde sache qui est Odette de
Crécy? Ces réputations-là, même vraies, sont faites avec les idées des
autres»; il pensait que cette légende--fût-elle authentique--était
extérieure à Odette, n'était pas en elle comme une personnalité
irréductible et malfaisante; que la créature qui avait pu être amenée
à mal faire, c'était une femme aux bons yeux, au cœur plein de pitié
pour la souffrance, au corps docile qu'il avait tenu, qu'il avait
serré dans ses bras et manié, une femme qu'il pourrait arriver un jour
à posséder toute, s'il réussissait à se rendre indispensable à elle.
Elle était là, souvent fatiguée, le visage vidé pour un instant de la
préoccupation fébrile et joyeuse des choses inconnues qui faisaient
souffrir Swann; elle écartait ses cheveux avec ses mains; son front,
sa figure paraissaient plus larges; alors, tout d'un coup, quelque
pensée simplement humaine, quelque bon sentiment comme il en existe
dans toutes les créatures, quand dans un moment de repos ou de
repliement elles sont livrées à elles-mêmes, jaillissait dans ses yeux
comme un rayon jaune. Et aussitôt tout son visage s'éclairait comme
une campagne grise, couverte de nuages qui soudain s'écartent, pour sa
transfiguration, au moment du soleil couchant. La vie qui était en
Odette à ce moment-là, l'avenir même qu'elle semblait rêveusement
regarder, Swann aurait pu les partager avec elle; aucune agitation
mauvaise ne semblait y avoir laissé de résidu. Si rares qu'ils
devinssent, ces moments-là ne furent pas inutiles. Par le souvenir
Swann reliait ces parcelles, abolissait les intervalles, coulait comme
en or une Odette de bonté et de calme pour laquelle il fit plus tard
(comme on le verra dans la deuxième partie de cet ouvrage) des
sacrifices que l'autre Odette n'eût pas obtenus. Mais que ces moments
étaient rares, et que maintenant il la voyait peu! Même pour leur
rendez-vous du soir, elle ne lui disait qu'à la dernière minute si
elle pourrait le lui accorder car, comptant qu'elle le trouverait
toujours libre, elle voulait d'abord être certaine que personne
d'autre ne lui proposerait de venir. Elle alléguait qu'elle était
obligée d'attendre une réponse de la plus haute importance pour elle,
et même si après qu'elle avait fait venir Swann des amis demandaient à
Odette, quand la soirée était déjà commencée, de les rejoindre au
théâtre ou à souper, elle faisait un bond joyeux et s'habillait à la
hâte. Au fur et à mesure qu'elle avançait dans sa toilette, chaque
mouvement qu'elle faisait rapprochait Swann du moment où il faudrait
la quitter, où elle s'enfuirait d'un élan irrésistible; et quand,
enfin prête, plongeant une dernière fois dans son miroir ses regards
tendus et éclairés par l'attention, elle remettait un peu de rouge à
ses lèvres, fixait une mèche sur son front et demandait son manteau de
soirée bleu ciel avec des glands d'or, Swann avait l'air si triste
qu'elle ne pouvait réprimer un geste d'impatience et disait: «Voilà
comme tu me remercies de t'avoir gardé jusqu'à la dernière minute. Moi
qui croyais avoir fait quelque chose de gentil. C'est bon à savoir
pour une autre fois!» Parfois, au risque de la fâcher, il se
promettait de chercher à savoir où elle était allée, il rêvait d'une
alliance avec Forcheville qui peut-être aurait pu le renseigner.
D'ailleurs quand il savait avec qui elle passait la soirée, il était
bien rare qu'il ne pût pas découvrir dans toutes ses relations à lui
quelqu'un qui connaissait fût-ce indirectement l'homme avec qui elle
était sortie et pouvait facilement en obtenir tel ou tel
renseignement. Et tandis qu'il écrivait à un de ses amis pour lui
demander de chercher à éclaircir tel ou tel point, il éprouvait le
repos de cesser de se poser ses questions sans réponses et de
transférer à un autre la fatigue d'interroger. Il est vrai que Swann
n'était guère plus avancé quand il avait certains renseignements.
Savoir ne permet pas toujours d'empêcher, mais du moins les choses que
nous savons, nous les tenons, sinon entre nos mains, du moins dans
notre pensée où nous les disposons à notre gré, ce qui nous donne
l'illusion d'une sorte de pouvoir sur elles. Il était heureux toutes
les fois où M. de Charlus était avec Odette. Entre M. de Charlus et
elle, Swann savait qu'il ne pouvait rien se passer, que quand M. de
Charlus sortait avec elle c'était par amitié pour lui et qu'il ne
ferait pas difficulté à lui raconter ce qu'elle avait fait.
Quelquefois elle avait déclaré si catégoriquement à Swann qu'il lui
était impossible de le voir un certain soir, elle avait l'air de tenir
tant à une sortie, que Swann attachait une véritable importance à ce
que M. de Charlus fût libre de l'accompagner. Le lendemain, sans oser
poser beaucoup de questions à M. de Charlus, il le contraignait, en
ayant l'air de ne pas bien comprendre ses premières réponses, à lui en
donner de nouvelles, après chacune desquelles il se sentait plus
soulagé, car il apprenait bien vite qu'Odette avait occupé sa soirée
aux plaisirs les plus innocents. «Mais comment, mon petit Mémé, je ne
comprends pas bien..., ce n'est pas en sortant de chez elle que vous
êtes allés au musée Grévin? Vous étiez allés ailleurs d'abord. Non?
Oh! que c'est drôle! Vous ne savez pas comme vous m'amusez, mon petit
Mémé. Mais quelle drôle d'idée elle a eue d'aller ensuite au Chat
Noir, c'est bien une idée d'elle... Non? c'est vous. C'est curieux.
Après tout ce n'est pas une mauvaise idée, elle devait y connaître
beaucoup de monde? Non? elle n'a parlé à personne? C'est
extraordinaire. Alors vous êtes restés là comme cela tous les deux
tous seuls? Je vois d'ici cette scène. Vous êtes gentil, mon petit
Mémé, je vous aime bien.» Swann se sentait soulagé. Pour lui, à qui il
était arrivé en causant avec des indifférents qu'il écoutait à peine,
d'entendre quelquefois certaines phrases (celle-ci par exemple: «J'ai
vu hier Mme de Crécy, elle était avec un monsieur que je ne connais
pas»), phrases qui aussitôt dans le cœur de Swann passaient à l'état
solide, s'y durcissaient comme une incrustation, le déchiraient, n'en
bougeaient plus, qu'ils étaient doux au contraire ces mots: «Elle ne
connaissait personne, elle n'a parlé à personne», comme ils
circulaient aisément en lui, qu'ils étaient fluides, faciles,
respirables! Et pourtant au bout d'un instant il se disait qu'Odette
devait le trouver bien ennuyeux pour que ce fussent là les plaisirs
qu'elle préférait à sa compagnie. Et leur insignifiance, si elle le
rassurait, lui faisait pourtant de la peine comme une trahison.

Même quand il ne pouvait savoir où elle était allée, il lui aurait
suffi pour calmer l'angoisse qu'il éprouvait alors, et contre laquelle
la présence d'Odette, la douceur d'être auprès d'elle était le seul
spécifique (un spécifique qui à la longue aggravait le mal avec bien
des remèdes, mais du moins calmait momentanément la souffrance), il
lui aurait suffi, si Odette l'avait seulement permis, de rester chez
elle tant qu'elle ne serait pas là, de l'attendre jusqu'à cette heure
du retour dans l'apaisement de laquelle seraient venues se confondre
les heures qu'un prestige, un maléfice lui avaient fait croire
différentes des autres. Mais elle ne le voulait pas; il revenait chez
lui; il se forçait en chemin à former divers projets, il cessait de
songer à Odette; même il arrivait, tout en se déshabillant, à rouler
en lui des pensées assez joyeuses; c'est le cœur plein de l'espoir
d'aller le lendemain voir quelque chef-d'œuvre qu'il se mettait au lit
et éteignait sa lumière; mais, dès que, pour se préparer à dormir, il
cessait d'exercer sur lui-même une contrainte dont il n'avait même pas
conscience tant elle était devenue habituelle, au même instant un
frisson glacé refluait en lui et il se mettait à sangloter. Il ne
voulait même pas savoir pourquoi, s'essuyait les yeux, se disait en
riant: «C'est charmant, je deviens névropathe.» Puis il ne pouvait
penser sans une grande lassitude que le lendemain il faudrait
recommencer de chercher à savoir ce qu'Odette avait fait, à mettre en
jeu des influences pour tâcher de la voir. Cette nécessité d'une
activité sans trêve, sans variété, sans résultats, lui était si
cruelle qu'un jour apercevant une grosseur sur son ventre, il
ressentit une véritable joie à la pensée qu'il avait peut-être une
tumeur mortelle, qu'il n'allait plus avoir à s'occuper de rien, que
c'était la maladie qui allait le gouverner, faire de lui son jouet,
jusqu'à la fin prochaine. Et en effet si, à cette époque, il lui
arriva souvent sans se l'avouer de désirer la mort, c'était pour
échapper moins à l'acuité de ses souffrances qu'à la monotonie de son
effort.

Et pourtant il aurait voulu vivre jusqu'à l'époque où il ne l'aimerait
plus, où elle n'aurait aucune raison de lui mentir et où il pourrait
enfin apprendre d'elle si le jour où il était allé la voir dans
l'après-midi, elle était ou non couchée avec Forcheville. Souvent
pendant quelques jours, le soupçon qu'elle aimait quelqu'un d'autre le
détournait de se poser cette question relative à Forcheville, la lui
rendait presque indifférente, comme ces formes nouvelles d'un même
état maladif qui semblent momentanément nous avoir délivrés des
précédentes. Même il y avait des jours où il n'était tourmenté par
aucun soupçon. Il se croyait guéri. Mais le lendemain matin, au
réveil, il sentait à la même place la même douleur dont, la veille
pendant la journée, il avait comme dilué la sensation dans le torrent
des impressions différentes. Mais elle n'avait pas bougé de place. Et
même, c'était l'acuité de cette douleur qui avait réveillé Swann.

Comme Odette ne lui donnait aucun renseignement sur ces choses si
importantes qui l'occupaient tant chaque jour (bien qu'il eût assez
vécu pour savoir qu'il n'y en a jamais d'autres que les plaisirs), il
ne pouvait pas chercher longtemps de suite à les imaginer, son cerveau
fonctionnait à vide; alors il passait son doigt sur ses paupières
fatiguées comme il aurait essuyé le verre de son lorgnon, et cessait
entièrement de penser. Il surnageait pourtant à cet inconnu certaines
occupations qui réapparaissaient de temps en temps, vaguement
rattachées par elle à quelque obligation envers des parents éloignés
ou des amis d'autrefois, qui, parce qu'ils étaient les seuls qu'elle
lui citait souvent comme l'empêchant de le voir, paraissaient à Swann
former le cadre fixe, nécessaire, de la vie d'Odette. A cause du ton
dont elle lui disait de temps à autre «le jour où je vais avec mon
amie à l'Hippodrome», si, s'étant senti malade et ayant pensé:
«peut-être Odette voudrait bien passer chez moi», il se rappelait
brusquement que c'était justement ce jour-là, il se disait: «Ah! non,
ce n'est pas la peine de lui demander de venir, j'aurais dû y penser
plus tôt, c'est le jour où elle va avec son amie à l'Hippodrome.
Réservons-nous pour ce qui est possible; c'est inutile de s'user à
proposer des choses inacceptables et refusées d'avance.» Et ce devoir
qui incombait à Odette d'aller à l'Hippodrome et devant lequel Swann
s'inclinait ainsi ne lui paraissait pas seulement inéluctable; mais ce
caractère de nécessité dont il était empreint semblait rendre
plausible et légitime tout ce qui de près ou de loin se rapportait à
lui. Si Odette dans la rue ayant reçu d'un passant un salut qui avait
éveillé la jalousie de Swann, elle répondait aux questions de celui-ci
en rattachant l'existence de l'inconnu à un des deux ou trois grands
devoirs dont elle lui parlait, si, par exemple, elle disait: «C'est un
monsieur qui était dans la loge de mon amie avec qui je vais à
l'Hippodrome», cette explication calmait les soupçons de Swann, qui en
effet trouvait inévitable que l'amie eût d'autre invités qu'Odette
dans sa loge à l'Hippodrome, mais n'avait jamais cherché ou réussi à
se les figurer. Ah! comme il eût aimé la connaître, l'amie qui allait
à l'Hippodrome, et qu'elle l'y emmenât avec Odette! Comme il aurait
donné toutes ses relations pour n'importe quelle personne qu'avait
l'habitude de voir Odette, fût-ce une manucure ou une demoiselle de
magasin. Il eût fait pour elles plus de frais que pour des reines. Ne
lui auraient-elles pas fourni, dans ce qu'elles contenaient de la vie
d'Odette, le seul calmant efficace pour ses souffrances? Comme il
aurait couru avec joie passer les journées chez telle de ces petites
gens avec lesquelles Odette gardait des relations, soit par intérêt,
soit par simplicité véritable. Comme il eût volontiers élu domicile à
jamais au cinquième étage de telle maison sordide et enviée où Odette
ne l'emmenait pas, et où, s'il y avait habité avec la petite
couturière retirée dont il eût volontiers fait semblant d'être
l'amant, il aurait presque chaque jour reçu sa visite. Dans ces
quartiers presque populaires, quelle existence modeste, abjecte, mais
douce, mais nourrie de calme et de bonheur, il eût accepté de vivre
indéfiniment.

Il arrivait encore parfois, quand, ayant rencontré Swann, elle voyait
s'approcher d'elle quelqu'un qu'il ne connaissait pas, qu'il pût
remarquer sur le visage d'Odette cette tristesse qu'elle avait eue le
jour où il était venu pour la voir pendant que Forcheville était là.
Mais c'était rare; car les jours où malgré tout ce qu'elle avait à
faire et la crainte de ce que penserait le monde, elle arrivait à voir
Swann, ce qui dominait maintenant dans son attitude était l'assurance:
grand contraste, peut-être revanche inconsciente ou réaction naturelle
de l'émotion craintive qu'aux premiers temps où elle l'avait connu,
elle éprouvait auprès de lui, et même loin de lui, quand elle
commençait une lettre par ces mots: «Mon ami, ma main tremble si fort
que je peux à peine écrire» (elle le prétendait du moins et un peu de
cet émoi devait être sincère pour qu'elle désirât d'en feindre
davantage). Swann lui plaisait alors. On ne tremble jamais que pour
soi, que pour ceux qu'on aime. Quand notre bonheur n'est plus dans
leurs mains, de quel calme, de quelle aisance, de quelle hardiesse on
jouit auprès d'eux! En lui parlant, en lui écrivant, elle n'avait plus
de ces mots par lesquels elle cherchait à se donner l'illusion qu'il
lui appartenait, faisant naître les occasions de dire «mon», «mien»,
quand il s'agissait de lui: «Vous êtes mon bien, c'est le parfum de
notre amitié, je le garde», de lui parler de l'avenir, de la mort
même, comme d'une seule chose pour eux deux. Dans ce temps-là, à tout
de qu'il disait, elle répondait avec admiration: «Vous, vous ne serez
jamais comme tout le monde»; elle regardait sa longue tête un peu
chauve, dont les gens qui connaissaient les succès de Swann pensaient:
«Il n'est pas régulièrement beau si vous voulez, mais il est chic: ce
toupet, ce monocle, ce sourire!», et, plus curieuse peut-être de
connaître ce qu'il était que désireuse d'être sa maîtresse, elle
disait:

--«Si je pouvais savoir ce qu'il y a dans cette tête là!»

Maintenant, à toutes les paroles de Swann elle répondait d'un ton
parfois irrité, parfois indulgent:

--«Ah! tu ne seras donc jamais comme tout le monde!»

Elle regardait cette tête qui n'était qu'un peu plus vieillie par le
souci (mais dont maintenant tous pensaient, en vertu de cette même
aptitude qui permet de découvrir les intentions d'un morceau
symphonique dont on a lu le programme, et les ressemblances d'un
enfant quand on connaît sa parenté: «Il n'est pas positivement laid si
vous voulez, mais il est ridicule: ce monocle, ce toupet, ce
sourire!», réalisant dans leur imagination suggestionnée la
démarcation immatérielle qui sépare à quelques mois de distance une
tête d'amant de cœur et une tête de cocu), elle disait:

--«Ah! si je pouvais changer, rendre raisonnable ce qu'il y a dans
cette tête-là.»

Toujours prêt à croire ce qu'il souhaitait si seulement les manières
d'être d'Odette avec lui laissaient place au doute, il se jetait
avidement sur cette parole:

--«Tu le peux si tu le veux, lui disait-il.»

Et il tâchait de lui montrer que l'apaiser, le diriger, le faire
travailler, serait une noble tâche à laquelle ne demandaient qu'à se
vouer d'autres femmes qu'elle, entre les mains desquelles il est vrai
d'ajouter que la noble tâche ne lui eût paru plus qu'une indiscrète et
insupportable usurpation de sa liberté. «Si elle ne m'aimait pas un
peu, se disait-il, elle ne souhaiterait pas de me transformer. Pour me
transformer, il faudra qu'elle me voie davantage.» Ainsi trouvait-il
dans ce reproche qu'elle lui faisait, comme une preuve d'intérêt,
d'amour peut-être; et en effet, elle lui en donnait maintenant si peu
qu'il était obligé de considérer comme telles les défenses qu'elle lui
faisait d'une chose ou d'une autre. Un jour, elle lui déclara qu'elle
n'aimait pas son cocher, qu'il lui montait peut-être la tête contre
elle, qu'en tous cas il n'était pas avec lui de l'exactitude et de la
déférence qu'elle voulait. Elle sentait qu'il désirait lui entendre
dire: «Ne le prends plus pour venir chez moi», comme il aurait désiré
un baiser. Comme elle était de bonne humeur, elle le lui dit; il fut
attendri. Le soir, causant avec M. de Charlus avec qui il avait la
douceur de pouvoir parler d'elle ouvertement (car les moindres propos
qu'il tenait, même aux personnes qui ne la connaissaient pas, se
rapportaient en quelque manière à elle), il lui dit:

--Je crois pourtant qu'elle m'aime; elle est si gentille pour moi, ce
que je fais ne lui est certainement pas indifférent.

Et si, au moment d'aller chez elle, montant dans sa voiture avec un
ami qu'il devait laisser en route, l'autre lui disait:

--«Tiens, ce n'est pas Lorédan qui est sur le siège?», avec quelle joie
mélancolique Swann lui répondait:

--«Oh! sapristi non! je te dirai, je ne peux pas prendre Lorédan quand
je vais rue La Pérouse. Odette n'aime pas que je prenne Lorédan, elle
ne le trouve pas bien pour moi; enfin que veux-tu, les femmes, tu
sais! je sais que ça lui déplairait beaucoup. Ah bien oui! je n'aurais
eu qu'à prendre Rémi! j'en aurais eu une histoire!»

Ces nouvelles façons indifférentes, distraites, irritables, qui
étaient maintenant celles d'Odette avec lui, certes Swann en
souffrait; mais il ne connaissait pas sa souffrance; comme c'était
progressivement, jour par jour, qu'Odette s'était refroidie à son
égard, ce n'est qu'en mettant en regard de ce qu'elle était
aujourd'hui ce qu'elle avait été au début, qu'il aurait pu sonder la
profondeur du changement qui s'était accompli. Or ce changement
c'était sa profonde, sa secrète blessure, qui lui faisait mal jour et
nuit, et dès qu'il sentait que ses pensées allaient un peu trop près
d'elle, vivement il les dirigeait d'un autre côté de peur de trop
souffrir. Il se disait bien d'une façon abstraite: «Il fut un temps où
Odette m'aimait davantage», mais jamais il ne revoyait ce temps. De
même qu'il y avait dans son cabinet une commode qu'il s'arrangeait à
ne pas regarder, qu'il faisait un crochet pour éviter en entrant et en
sortant, parce que dans un tiroir étaient serrés le chrysanthème
qu'elle lui avait donné le premier soir où il l'avait reconduite, les
lettres où elle disait: «Que n'y avez-vous oublié aussi votre cœur, je
ne vous aurais pas laissé le reprendre» et: «A quelque heure du jour
et de la nuit que vous ayez besoin de moi, faites-moi signe et
disposez de ma vie», de même il y avait en lui une place dont il ne
laissait jamais approcher son esprit, lui faisant faire s'il le
fallait le détour d'un long raisonnement pour qu'il n'eût pas à passer
devant elle: c'était celle où vivait le souvenir des jours heureux.

Mais sa si précautionneuse prudence fut déjouée un soir qu'il était
allé dans le monde.

C'était chez la marquise de Saint-Euverte, à la dernière, pour cette
année-là, des soirées où elle faisait entendre des artistes qui lui
servaient ensuite pour ses concerts de charité. Swann, qui avait voulu
successivement aller à toutes les précédentes et n'avait pu s'y
résoudre, avait reçu, tandis qu'il s'habillait pour se rendre à
celle-ci, la visite du baron de Charlus qui venait lui offrir de
retourner avec lui chez la marquise, si sa compagnie devait l'aider à
s'y ennuyer un peu moins, à s'y trouver moins triste. Mais Swann lui
avait répondu:

--«Vous ne doutez pas du plaisir que j'aurais à être avec vous. Mais le
plus grand plaisir que vous puissiez me faire c'est d'aller plutôt
voir Odette. Vous savez l'excellente influence que vous avez sur elle.
Je crois qu'elle ne sort pas ce soir avant d'aller chez son ancienne
couturière où du reste elle sera sûrement contente que vous
l'accompagniez. En tous cas vous la trouveriez chez elle avant. Tâchez
de la distraire et aussi de lui parler raison. Si vous pouviez
arranger quelque chose pour demain qui lui plaise et que nous
pourrions faire tous les trois ensemble. Tâchez aussi de poser des
jalons pour cet été, si elle avait envie de quelque chose, d'une
croisière que nous ferions tous les trois, que sais-je? Quant à ce
soir, je ne compte pas la voir; maintenant si elle le désirait ou si
vous trouviez un joint, vous n'avez qu'à m'envoyer un mot chez Mme de
Saint-Euverte jusqu'à minuit, et après chez moi. Merci de tout ce que
vous faites pour moi, vous savez comme je vous aime.»

Le baron lui promit d'aller faire la visite qu'il désirait après qu'il
l'aurait conduit jusqu'à la porte de l'hôtel Saint-Euverte, où Swann
arriva tranquillisé par la pensée que M. de Charlus passerait la
soirée rue La Pérouse, mais dans un état de mélancolique indifférence
à toutes les choses qui ne touchaient pas Odette, et en particulier
aux choses mondaines, qui leur donnait le charme de ce qui, n'étant
plus un but pour notre volonté, nous apparaît en soi-même. Dès sa
descente de voiture, au premier plan de ce résumé fictif de leur vie
domestique que les maîtresses de maison prétendent offrir à leurs
invités les jours de cérémonie et où elles cherchent à respecter la
vérité du costume et celle du décor, Swann prit plaisir à voir les
héritiers des «tigres» de Balzac, les grooms, suivants ordinaires de
la promenade, qui, chapeautés et bottés, restaient dehors devant
l'hôtel sur le sol de l'avenue, ou devant les écuries, comme des
jardiniers auraient été rangés à l'entrée de leurs parterres. La
disposition particulière qu'il avait toujours eue à chercher des
analogies entre les êtres vivants et les portraits des musées
s'exerçait encore mais d'une façon plus constante et plus générale;
c'est la vie mondaine tout entière, maintenant qu'il en était détaché,
qui se présentait à lui comme une suite de tableaux. Dans le vestibule
où, autrefois, quand il était un mondain, il entrait enveloppé dans
son pardessus pour en sortir en frac, mais sans savoir ce qui s'y
était passé, étant par la pensée, pendant les quelques instants qu'il
y séjournait, ou bien encore dans la fête qu'il venait de quitter, ou
bien déjà dans la fête où on allait l'introduire, pour la première
fois il remarqua, réveillée par l'arrivée inopinée d'un invité aussi
tardif, la meute éparse, magnifique et désœuvrée de grands valets de
pied qui dormaient çà et là sur des banquettes et des coffres et qui,
soulevant leurs nobles profils aigus de lévriers, se dressèrent et,
rassemblés, formèrent le cercle autour de lui.

L'un d'eux, d'aspect particulièrement féroce et assez semblable à
l'exécuteur dans certains tableaux de la Renaissance qui figurent des
supplices, s'avança vers lui d'un air implacable pour lui prendre ses
affaires. Mais la dureté de son regard d'acier était compensée par la
douceur de ses gants de fil, si bien qu'en approchant de Swann il
semblait témoigner du mépris pour sa personne et des égards pour son
chapeau. Il le prit avec un soin auquel l'exactitude de sa pointure
donnait quelque chose de méticuleux et une délicatesse que rendait
presque touchante l'appareil de sa force. Puis il le passa à un de ses
aides, nouveau, et timide, qui exprimait l'effroi qu'il ressentait en
roulant en tous sens des regards furieux et montrait l'agitation d'une
bête captive dans les premières heures de sa domesticité.

A quelques pas, un grand gaillard en livrée rêvait, immobile,
sculptural, inutile, comme ce guerrier purement décoratif qu'on voit
dans les tableaux les plus tumultueux de Mantegna, songer, appuyé sur
son bouclier, tandis qu'on se précipite et qu'on s'égorge à côté de
lui; détaché du groupe de ses camarades qui s'empressaient autour de
Swann, il semblait aussi résolu à se désintéresser de cette scène,
qu'il suivait vaguement de ses yeux glauques et cruels, que si ç'eût
été le massacre des Innocents ou le martyre de saint Jacques. Il
semblait précisément appartenir à cette race disparue--ou qui peut-être
n'exista jamais que dans le retable de San Zeno et les fresques des
Eremitani où Swann l'avait approchée et où elle rêve encore--issue de
la fécondation d'une statue antique par quelque modèle padouan du
Maître ou quelque saxon d'Albert Dürer. Et les mèches de ses cheveux
roux crespelés par la nature, mais collés par la brillantine, étaient
largement traitées comme elles sont dans la sculpture grecque
qu'étudiait sans cesse le peintre de Mantoue, et qui, si dans la
création elle ne figure que l'homme, sait du moins tirer de ses
simples formes des richesses si variées et comme empruntées à toute la
nature vivante, qu'une chevelure, par l'enroulement lisse et les becs
aigus de ses boucles, ou dans la superposition du triple et
fleurissant diadème de ses tresses, a l'air à la fois d'un paquet
d'algues, d'une nichée de colombes, d'un bandeau de jacinthes et d'une
torsade de serpent.

D'autres encore, colossaux aussi, se tenaient sur les degrés d'un
escalier monumental que leur présence décorative et leur immobilité
marmoréenne auraient pu faire nommer comme celui du Palais Ducal:
«l'Escalier des Géants» et dans lequel Swann s'engagea avec la
tristesse de penser qu'Odette ne l'avait jamais gravi. Ah! avec quelle
joie au contraire il eût grimpé les étages noirs, mal odorants et
casse-cou de la petite couturière retirée, dans le «cinquième» de
laquelle il aurait été si heureux de payer plus cher qu'une
avant-scène hebdomadaire à l'Opéra le droit de passer la soirée quand
Odette y venait et même les autres jours pour pouvoir parler d'elle,
vivre avec les gens qu'elle avait l'habitude de voir quand il n'était
pas là et qui à cause de cela lui paraissaient recéler, de la vie de
sa maîtresse, quelque chose de plus réel, de plus inaccessible et de
plus mystérieux. Tandis que dans cet escalier pestilentiel et désiré
de l'ancienne couturière, comme il n'y en avait pas un second pour le
service, on voyait le soir devant chaque porte une boîte au lait vide
et sale préparée sur le paillasson, dans l'escalier magnifique et
dédaigné que Swann montait à ce moment, d'un côté et de l'autre, à des
hauteurs différentes, devant chaque anfractuosité que faisait dans le
mur la fenêtre de la loge, ou la porte d'un appartement, représentant
le service intérieur qu'ils dirigeaient et en faisant hommage aux
invités, un concierge, un majordome, un argentier (braves gens qui
vivaient le reste de la semaine un peu indépendants dans leur domaine,
y dînaient chez eux comme de petits boutiquiers et seraient peut-être
demain au service bourgeois d'un médecin ou d'un industriel) attentifs
à ne pas manquer aux recommandations qu'on leur avait faites avant de
leur laisser endosser la livrée éclatante qu'ils ne revêtaient qu'à de
rares intervalles et dans laquelle ils ne se sentaient pas très à leur
aise, se tenaient sous l'arcature de leur portail avec un éclat
pompeux tempéré de bonhomie populaire, comme des saints dans leur
niche; et un énorme suisse, habillé comme à l'église, frappait les
dalles de sa canne au passage de chaque arrivant. Parvenu en haut de
l'escalier le long duquel l'avait suivi un domestique à face blême,
avec une petite queue de cheveux, noués d'un catogan, derrière la
tête, comme un sacristain de Goya ou un tabellion du répertoire, Swann
passa devant un bureau où des valets, assis comme des notaires devant
de grands registres, se levèrent et inscrivirent son nom. Il traversa
alors un petit vestibule qui,--tel que certaines pièces aménagées par
leur propriétaire pour servir de cadre à une seule œuvre d'art, dont
elles tirent leur nom, et d'une nudité voulue, ne contiennent rien
d'autre--, exhibait à son entrée, comme quelque précieuse effigie de
Benvenuto Cellini représentant un homme de guet, un jeune valet de
pied, le corps légèrement fléchi en avant, dressant sur son hausse-col
rouge une figure plus rouge encore d'où s'échappaient des torrents de
feu, de timidité et de zèle, et qui, perçant les tapisseries
d'Aubusson tendues devant le salon où on écoutait la musique, de son
regard impétueux, vigilant, éperdu, avait l'air, avec une
impassibilité militaire ou une foi surnaturelle,--allégorie de
l'alarme, incarnation de l'attente, commémoration du
branle-bas,--d'épier, ange ou vigie, d'une tour de donjon ou de
cathédrale, l'apparition de l'ennemi ou l'heure du Jugement. Il ne
restait plus à Swann qu'à pénétrer dans la salle du concert dont un
huissier chargé de chaînes lui ouvrit les portes, en s'inclinant,
comme il lui aurait remis les clefs d'une ville. Mais il pensait à la
maison où il aurait pu se trouver en ce moment même, si Odette l'avait
permis, et le souvenir entrevu d'une boîte au lait vide sur un
paillasson lui serra le cœur.

Swann retrouva rapidement le sentiment de la laideur masculine, quand,
au delà de la tenture de tapisserie, au spectacle des domestiques
succéda celui des invités. Mais cette laideur même de visages qu'il
connaissait pourtant si bien, lui semblait neuve depuis que leurs
traits,--au lieu d'être pour lui des signes pratiquement utilisables à
l'identification de telle personne qui lui avait représenté jusque-là
un faisceau de plaisirs à poursuivre, d'ennuis à éviter, ou de
politesses à rendre,--reposaient, coordonnés seulement par des rapports
esthétiques, dans l'autonomie de leurs lignes. Et en ces hommes, au
milieu desquels Swann se trouva enserré, il n'était pas jusqu'aux
monocles que beaucoup portaient (et qui, autrefois, auraient tout au
plus permis à Swann de dire qu'ils portaient un monocle), qui, déliés
maintenant de signifier une habitude, la même pour tous, ne lui
apparussent chacun avec une sorte d'individualité. Peut-être parce
qu'il ne regarda le général de Froberville et le marquis de Bréauté
qui causaient dans l'entrée que comme deux personnages dans un
tableau, alors qu'ils avaient été longtemps pour lui les amis utiles
qui l'avaient présenté au Jockey et assisté dans des duels, le monocle
du général, resté entre ses paupières comme un éclat d'obus dans sa
figure vulgaire, balafrée et triomphale, au milieu du front qu'il
éborgnait comme l'œil unique du cyclope, apparut à Swann comme une
blessure monstrueuse qu'il pouvait être glorieux d'avoir reçue, mais
qu'il était indécent d'exhiber; tandis que celui que M. de Bréauté
ajoutait, en signe de festivité, aux gants gris perle, au «gibus», à
la cravate blanche et substituait au binocle familier (comme faisait
Swann lui-même) pour aller dans le monde, portait collé à son revers,
comme une préparation d'histoire naturelle sous un microscope, un
regard infinitésimal et grouillant d'amabilité, qui ne cessait de
sourire à la hauteur des plafonds, à la beauté des fêtes, à l'intérêt
des programmes et à la qualité des rafraîchissements.

--Tiens, vous voilà, mais il y a des éternités qu'on ne vous a vu, dit
à Swann le général qui, remarquant ses traits tirés et en concluant
que c'était peut-être une maladie grave qui l'éloignait du monde,
ajouta: «Vous avez bonne mine, vous savez!» pendant que M. de Bréauté
demandait:

--«Comment, vous, mon cher, qu'est-ce que vous pouvez bien faire ici?»
à un romancier mondain qui venait d'installer au coin de son œil un
monocle, son seul organe d'investigation psychologique et
d'impitoyable analyse, et répondit d'un air important et mystérieux,
en roulant l'r:

--«J'observe.»

Le monocle du marquis de Forestelle était minuscule, n'avait aucune
bordure et obligeant à une crispation incessante et douloureuse l'œil
où il s'incrustait comme un cartilage superflu dont la présence est
inexplicable et la matière recherchée, il donnait au visage du marquis
une délicatesse mélancolique, et le faisait juger par les femmes comme
capable de grands chagrins d'amour. Mais celui de M. de Saint-Candé,
entouré d'un gigantesque anneau, comme Saturne, était le centre de
gravité d'une figure qui s'ordonnait à tout moment par rapport à lui,
dont le nez frémissant et rouge et la bouche lippue et sarcastique
tâchaient par leurs grimaces d'être à la hauteur des feux roulants
d'esprit dont étincelait le disque de verre, et se voyait préférer aux
plus beaux regards du monde par des jeunes femmes snobs et dépravées
qu'il faisait rêver de charmes artificiels et d'un raffinement de
volupté; et cependant, derrière le sien, M. de Palancy qui avec sa
grosse tête de carpe aux yeux ronds, se déplaçait lentement au milieu
des fêtes, en desserrant d'instant en instant ses mandibules comme
pour chercher son orientation, avait l'air de transporter seulement
avec lui un fragment accidentel, et peut-être purement symbolique, du
vitrage de son aquarium, partie destinée à figurer le tout qui rappela
à Swann, grand admirateur des Vices et des Vertus de Giotto à Padoue,
cet Injuste à côté duquel un rameau feuillu évoque les forêts où se
cache son repaire.

Swann s'était avancé, sur l'insistance de Mme de Saint-Euverte et pour
entendre un air d'Orphée qu'exécutait un flûtiste, s'était mis dans un
coin où il avait malheureusement comme seule perspective deux dames
déjà mûres assises l'une à côté de l'autre, la marquise de Cambremer
et la vicomtesse de Franquetot, lesquelles, parce qu'elles étaient
cousines, passaient leur temps dans les soirées, portant leurs sacs et
suivies de leurs filles, à se chercher comme dans une gare et
n'étaient tranquilles que quand elles avaient marqué, par leur
éventail ou leur mouchoir, deux places voisines: Mme de Cambremer,
comme elle avait très peu de relations, étant d'autant plus heureuse
d'avoir une compagne, Mme de Franquetot, qui était au contraire très
lancée, trouvait quelque chose d'élégant, d'original, à montrer à
toutes ses belles connaissances qu'elle leur préférait une dame
obscure avec qui elle avait en commun des souvenirs de jeunesse. Plein
d'une mélancolique ironie, Swann les regardait écouter l'intermède de
piano («Saint François parlant aux oiseaux», de Liszt) qui avait
succédé à l'air de flûte, et suivre le jeu vertigineux du virtuose.
Mme de Franquetot anxieusement, les yeux éperdus comme si les touches
sur lesquelles il courait avec agilité avaient été une suite de
trapèzes d'où il pouvait tomber d'une hauteur de quatre-vingts mètres,
et non sans lancer à sa voisine des regards d'étonnement, de
dénégation qui signifiaient: «Ce n'est pas croyable, je n'aurais
jamais pensé qu'un homme pût faire cela», Mme de Cambremer, en femme
qui a reçu une forte éducation musicale, battant la mesure avec sa
tête transformée en balancier de métronome dont l'amplitude et la
rapidité d'oscillations d'une épaule à l'autre étaient devenues telles
(avec cette espèce d'égarement et d'abandon du regard qu'ont les
douleurs qui ne se connaissent plus ni ne cherchent à se maîtriser et
disent: «Que voulez-vous!») qu'à tout moment elle accrochait avec ses
solitaires les pattes de son corsage et était obligée de redresser les
raisins noirs qu'elle avait dans les cheveux, sans cesser pour cela
d'accélérer le mouvement. De l'autre côté de Mme de Franquetot, mais
un peu en avant, était la marquise de Gallardon, occupée à sa pensée
favorite, l'alliance qu'elle avait avec les Guermantes et d'où elle
tirait pour le monde et pour elle-même beaucoup de gloire avec quelque
honte, les plus brillants d'entre eux la tenant un peu à l'écart,
peut-être parce qu'elle était ennuyeuse, ou parce qu'elle était
méchante, ou parce qu'elle était d'une branche inférieure, ou
peut-être sans aucune raison. Quand elle se trouvait auprès de
quelqu'un qu'elle ne connaissait pas, comme en ce moment auprès de Mme
de Franquetot, elle souffrait que la conscience qu'elle avait de sa
parenté avec les Guermantes ne pût se manifester extérieurement en
caractères visibles comme ceux qui, dans les mosaïques des églises
byzantines, placés les uns au-dessous des autres, inscrivent en une
colonne verticale, à côté d'un Saint Personnage les mots qu'il est
censé prononcer. Elle songeait en ce moment qu'elle n'avait jamais
reçu une invitation ni une visite de sa jeune cousine la princesse des
Laumes, depuis six ans que celle-ci était mariée. Cette pensée la
remplissait de colère, mais aussi de fierté; car à force de dire aux
personnes qui s'étonnaient de ne pas la voir chez Mme des Laumes, que
c'est parce qu'elle aurait été exposée à y rencontrer la princesse
Mathilde--ce que sa famille ultra-légitimiste ne lui aurait jamais
pardonné, elle avait fini par croire que c'était en effet la raison
pour laquelle elle n'allait pas chez sa jeune cousine. Elle se
rappelait pourtant qu'elle avait demandé plusieurs fois à Mme des
Laumes comment elle pourrait faire pour la rencontrer, mais ne se le
rappelait que confusément et d'ailleurs neutralisait et au delà ce
souvenir un peu humiliant en murmurant: «Ce n'est tout de même pas à
moi à faire les premiers pas, j'ai vingt ans de plus qu'elle.» Grâce à
la vertu de ces paroles intérieures, elle rejetait fièrement en
arrière ses épaules détachées de son buste et sur lesquelles sa tête
posée presque horizontalement faisait penser à la tête «rapportée»
d'un orgueilleux faisan qu'on sert sur une table avec toutes ses
plumes. Ce n'est pas qu'elle ne fût par nature courtaude, hommasse et
boulotte; mais les camouflets l'avaient redressée comme ces arbres
qui, nés dans une mauvaise position au bord d'un précipice, sont
forcés de croître en arrière pour garder leur équilibre. Obligée, pour
se consoler de ne pas être tout à fait l'égale des autres Guermantes,
de se dire sans cesse que c'était par intransigeance de principes et
fierté qu'elle les voyait peu, cette pensée avait fini par modeler son
corps et par lui enfanter une sorte de prestance qui passait aux yeux
des bourgeoises pour un signe de race et troublait quelquefois d'un
désir fugitif le regard fatigué des hommes de cercle. Si on avait fait
subir à la conversation de Mme de Gallardon ces analyses qui en
relevant la fréquence plus ou moins grande de chaque terme permettent
de découvrir la clef d'un langage chiffré, on se fût rendu compte
qu'aucune expression, même la plus usuelle, n'y revenait aussi souvent
que «chez mes cousins de Guermantes», «chez ma tante de Guermantes»,
«la santé d'Elzéar de Guermantes», «la baignoire de ma cousine de
Guermantes». Quand on lui parlait d'un personnage illustre, elle
répondait que, sans le connaître personnellement, elle l'avait
rencontré mille fois chez sa tante de Guermantes, mais elle répondait
cela d'un ton si glacial et d'une voix si sourde qu'il était clair que
si elle ne le connaissait pas personnellement c'était en vertu de tous
les principes indéracinables et entêtés auxquels ses épaules
touchaient en arrière, comme à ces échelles sur lesquelles les
professeurs de gymnastique vous font étendre pour vous développer le
thorax.

Or, la princesse des Laumes qu'on ne se serait pas attendu à voir chez
Mme de Saint-Euverte, venait précisément d'arriver. Pour montrer
qu'elle ne cherchait pas à faire sentir dans un salon où elle ne
venait que par condescendance, la supériorité de son rang, elle était
entrée en effaçant les épaules là même où il n'y avait aucune foule à
fendre et personne à laisser passer, restant exprès dans le fond, de
l'air d'y être à sa place, comme un roi qui fait la queue à la porte
d'un théâtre tant que les autorités n'ont pas été prévenues qu'il est
là; et, bornant simplement son regard--pour ne pas avoir l'air de
signaler sa présence et de réclamer des égards--à la considération d'un
dessin du tapis ou de sa propre jupe, elle se tenait debout à
l'endroit qui lui avait paru le plus modeste (et d'où elle savait bien
qu'une exclamation ravie de Mme de Saint-Euverte allait la tirer dès
que celle-ci l'aurait aperçue), à côté de Mme de Cambremer qui lui
était inconnue. Elle observait la mimique de sa voisine mélomane, mais
ne l'imitait pas. Ce n'est pas que, pour une fois qu'elle venait
passer cinq minutes chez Mme de Saint-Euverte, la princesse des Laumes
n'eût souhaité, pour que la politesse qu'elle lui faisait comptât
double, se montrer le plus aimable possible. Mais par nature, elle
avait horreur de ce qu'elle appelait «les exagérations» et tenait à
montrer qu'elle «n'avait pas à» se livrer à des manifestations qui
n'allaient pas avec le «genre» de la coterie où elle vivait, mais qui
pourtant d'autre part ne laissaient pas de l'impressionner, à la
faveur de cet esprit d'imitation voisin de la timidité que développe
chez les gens les plus sûrs d'eux-mêmes l'ambiance d'un milieu
nouveau, fût-il inférieur. Elle commençait à se demander si cette
gesticulation n'était pas rendue nécessaire par le morceau qu'on
jouait et qui ne rentrait peut-être pas dans le cadre de la musique
qu'elle avait entendue jusqu'à ce jour, si s'abstenir n'était pas
faire preuve d'incompréhension à l'égard de l'œuvre et d'inconvenance
vis-à-vis de la maîtresse de la maison: de sorte que pour exprimer par
une «cote mal taillée» ses sentiments contradictoires, tantôt elle se
contentait de remonter la bride de ses épaulettes ou d'assurer dans
ses cheveux blonds les petites boules de corail ou d'émail rose,
givrées de diamant, qui lui faisaient une coiffure simple et
charmante, en examinant avec une froide curiosité sa fougueuse
voisine, tantôt de son éventail elle battait pendant un instant la
mesure, mais, pour ne pas abdiquer son indépendance, à contretemps. Le
pianiste ayant terminé le morceau de Liszt et ayant commencé un
prélude de Chopin, Mme de Cambremer lança à Mme de Franquetot un
sourire attendri de satisfaction compétente et d'allusion au passé.
Elle avait appris dans sa jeunesse à caresser les phrases, au long col
sinueux et démesuré, de Chopin, si libres, si flexibles, si tactiles,
qui commencent par chercher et essayer leur place en dehors et bien
loin de la direction de leur départ, bien loin du point où on avait pu
espérer qu'atteindrait leur attouchement, et qui ne se jouent dans cet
écart de fantaisie que pour revenir plus délibérément,--d'un retour
plus prémédité, avec plus de précision, comme sur un cristal qui
résonnerait jusqu'à faire crier,--vous frapper au cœur.

Vivant dans une famille provinciale qui avait peu de relations,
n'allant guère au bal, elle s'était grisée dans la solitude de son
manoir, à ralentir, à précipiter la danse de tous ces couples
imaginaires, à les égrener comme des fleurs, à quitter un moment le
bal pour entendre le vent souffler dans les sapins, au bord du lac, et
à y voir tout d'un coup s'avancer, plus différent de tout ce qu'on a
jamais rêvé que ne sont les amants de la terre, un mince jeune homme à
la voix un peu chantante, étrangère et fausse, en gants blancs. Mais
aujourd'hui la beauté démodée de cette musique semblait défraîchie.
Privée depuis quelques années de l'estime des connaisseurs, elle avait
perdu son honneur et son charme et ceux mêmes dont le goût est mauvais
n'y trouvaient plus qu'un plaisir inavoué et médiocre. Mme de
Cambremer jeta un regard furtif derrière elle. Elle savait que sa
jeune bru (pleine de respect pour sa nouvelle famille, sauf en ce qui
touchait les choses de l'esprit sur lesquelles, sachant jusqu'à
l'harmonie et jusqu'au grec, elle avait des lumières spéciales)
méprisait Chopin et souffrait quand elle en entendait jouer. Mais loin
de la surveillance de cette wagnérienne qui était plus loin avec un
groupe de personnes de son âge, Mme de Cambremer se laissait aller à
des impressions délicieuses. La princesse des Laumes les éprouvait
aussi. Sans être par nature douée pour la musique, elle avait reçu il
y a quinze ans les leçons qu'un professeur de piano du faubourg
Saint-Germain, femme de génie qui avait été à la fin de sa vie réduite
à la misère, avait recommencé, à l'âge de soixante-dix ans, à donner
aux filles et aux petites-filles de ses anciennes élèves. Elle était
morte aujourd'hui. Mais sa méthode, son beau son, renaissaient parfois
sous les doigts de ses élèves, même de celles qui étaient devenues
pour le reste des personnes médiocres, avaient abandonné la musique et
n'ouvraient presque plus jamais un piano. Aussi Mme des Laumes
put-elle secouer la tête, en pleine connaissance de cause, avec une
appréciation juste de la façon dont le pianiste jouait ce prélude
qu'elle savait par cœur. La fin de la phrase commencée chanta
d'elle-même sur ses lèvres. Et elle murmura «C'est toujours charmant»,
avec un double ch au commencement du mot qui était une marque de
délicatesse et dont elle sentait ses lèvres si romanesquement
froissées comme une belle fleur, qu'elle harmonisa instinctivement son
regard avec elles en lui donnant à ce moment-là une sorte de
sentimentalité et de vague. Cependant Mme de Gallardon était en train
de se dire qu'il était fâcheux qu'elle n'eût que bien rarement
l'occasion de rencontrer la princesse des Laumes, car elle souhaitait
lui donner une leçon en ne répondant pas à son salut. Elle ne savait
pas que sa cousine fût là. Un mouvement de tête de Mme de Franquetot
la lui découvrit. Aussitôt elle se précipita vers elle en dérangeant
tout le monde; mais désireuse de garder un air hautain et glacial qui
rappelât à tous qu'elle ne désirait pas avoir de relations avec une
personne chez qui on pouvait se trouver nez à nez avec la princesse
Mathilde, et au-devant de qui elle n'avait pas à aller car elle
n'était pas «sa contemporaine», elle voulut pourtant compenser cet air
de hauteur et de réserve par quelque propos qui justifiât sa démarche
et forçât la princesse à engager la conversation; aussi une fois
arrivée près de sa cousine, Mme de Gallardon, avec un visage dur, une
main tendue comme une carte forcée, lui dit: «Comment va ton mari?» de
la même voix soucieuse que si le prince avait été gravement malade. La
princesse éclatant d'un rire qui lui était particulier et qui était
destiné à la fois à montrer aux autres qu'elle se moquait de quelqu'un
et aussi à se faire paraître plus jolie en concentrant les traits de
son visage autour de sa bouche animée et de son regard brillant, lui
répondit:

--Mais le mieux du monde!

Et elle rit encore. Cependant tout en redressant sa taille et
refroidissant sa mine, inquiète encore pourtant de l'état du prince,
Mme de Gallardon dit à sa cousine:

--Oriane (ici Mme des Laumes regarda d'un air étonné et rieur un tiers
invisible vis-à-vis duquel elle semblait tenir à attester qu'elle
n'avait jamais autorisé Mme de Gallardon à l'appeler par son prénom),
je tiendrais beaucoup à ce que tu viennes un moment demain soir chez
moi entendre un quintette avec clarinette de Mozart. Je voudrais avoir
ton appréciation.

Elle semblait non pas adresser une invitation, mais demander un
service, et avoir besoin de l'avis de la princesse sur le quintette de
Mozart comme si ç'avait été un plat de la composition d'une nouvelle
cuisinière sur les talents de laquelle il lui eût été précieux de
recueillir l'opinion d'un gourmet.

--Mais je connais ce quintette, je peux te dire tout de suite... que je
l'aime!

--Tu sais, mon mari n'est pas bien, son foie..., cela lui ferait grand
plaisir de te voir, reprit Mme de Gallardon, faisant maintenant à la
princesse une obligation de charité de paraître à sa soirée.

La princesse n'aimait pas à dire aux gens qu'elle ne voulait pas aller
chez eux. Tous les jours elle écrivait son regret d'avoir été
privée--par une visite inopinée de sa belle-mère, par une invitation de
son beau-frère, par l'Opéra, par une partie de campagne--d'une soirée à
laquelle elle n'aurait jamais songé à se rendre. Elle donnait ainsi à
beaucoup de gens la joie de croire qu'elle était de leurs relations,
qu'elle eût été volontiers chez eux, qu'elle n'avait été empêchée de
le faire que par les contretemps princiers qu'ils étaient flattés de
voir entrer en concurrence avec leur soirée. Puis, faisant partie de
cette spirituelle coterie des Guermantes où survivait quelque chose de
l'esprit alerte, dépouillé de lieux communs et de sentiments convenus,
qui descend de Mérimée,--et a trouvé sa dernière expression dans le
théâtre de Meilhac et Halévy,--elle l'adaptait même aux rapports
sociaux, le transposait jusque dans sa politesse qui s'efforçait
d'être positive, précise, de se rapprocher de l'humble vérité. Elle ne
développait pas longuement à une maîtresse de maison l'expression du
désir qu'elle avait d'aller à sa soirée; elle trouvait plus aimable de
lui exposer quelques petits faits d'où dépendrait qu'il lui fût ou non
possible de s'y rendre.

--Ecoute, je vais te dire, dit-elle à Mme de Gallardon, il faut demain
soir que j'aille chez une amie qui m'a demandé mon jour depuis
longtemps. Si elle nous emmène au théâtre, il n'y aura pas, avec la
meilleure volonté, possibilité que j'aille chez toi; mais si nous
restons chez elle, comme je sais que nous serons seuls, je pourrai la
quitter.

--Tiens, tu as vu ton ami M. Swann?

--Mais non, cet amour de Charles, je ne savais pas qu'il fût là, je
vais tâcher qu'il me voie.

--C'est drôle qu'il aille même chez la mère Saint-Euverte, dit Mme de
Gallardon. Oh! je sais qu'il est intelligent, ajouta-t-elle en voulant
dire par là intrigant, mais cela ne fait rien, un juif chez la sœur et
la belle-sœur de deux archevêques!

--J'avoue à ma honte que je n'en suis pas choquée, dit la princesse des
Laumes.

--Je sais qu'il est converti, et même déjà ses parents et ses
grands-parents. Mais on dit que les convertis restent plus attachés à
leur religion que les autres, que c'est une frime, est-ce vrai?

--Je suis sans lumières à ce sujet.

Le pianiste qui avait à jouer deux morceaux de Chopin, après avoir
terminé le prélude avait attaqué aussitôt une polonaise. Mais depuis
que Mme de Gallardon avait signalé à sa cousine la présence de Swann,
Chopin ressuscité aurait pu venir jouer lui-même toutes ses œuvres
sans que Mme des Laumes pût y faire attention. Elle faisait partie
d'une de ces deux moitiés de l'humanité chez qui la curiosité qu'a
l'autre moitié pour les êtres qu'elle ne connaît pas est remplacée par
l'intérêt pour les êtres qu'elle connaît. Comme beaucoup de femmes du
faubourg Saint-Germain la présence dans un endroit où elle se trouvait
de quelqu'un de sa coterie, et auquel d'ailleurs elle n'avait rien de
particulier à dire, accaparait exclusivement son attention aux dépens
de tout le reste. A partir de ce moment, dans l'espoir que Swann la
remarquerait, la princesse ne fit plus, comme une souris blanche
apprivoisée à qui on tend puis on retire un morceau de sucre, que
tourner sa figure, remplie de mille signes de connivence dénués de
rapports avec le sentiment de la polonaise de Chopin, dans la
direction où était Swann et si celui-ci changeait de place, elle
déplaçait parallèlement son sourire aimanté.

--Oriane, ne te fâche pas, reprit Mme de Gallardon qui ne pouvait
jamais s'empêcher de sacrifier ses plus grandes espérances sociales et
d'éblouir un jour le monde, au plaisir obscur, immédiat et privé, de
dire quelque chose de désagréable, il y a des gens qui prétendent que
ce M. Swann, c'est quelqu'un qu'on ne peut pas recevoir chez soi,
est-ce vrai?

--Mais... tu dois bien savoir que c'est vrai, répondit la princesse des
Laumes, puisque tu l'as invité cinquante fois et qu'il n'est jamais
venu.

Et quittant sa cousine mortifiée, elle éclata de nouveau d'un rire qui
scandalisa les personnes qui écoutaient la musique, mais attira
l'attention de Mme de Saint-Euverte, restée par politesse près du
piano et qui aperçut seulement alors la princesse. Mme de
Saint-Euverte était d'autant plus ravie de voir Mme des Laumes qu'elle
la croyait encore à Guermantes en train de soigner son beau-père
malade.

--Mais comment, princesse, vous étiez là?

--Oui, je m'étais mise dans un petit coin, j'ai entendu de belles
choses.

--Comment, vous êtes là depuis déjà un long moment!

--Mais oui, un très long moment qui m'a semblé très court, long
seulement parce que je ne vous voyais pas.

Mme de Saint-Euverte voulut donner son fauteuil à la princesse qui
répondit:

--Mais pas du tout! Pourquoi? Je suis bien n'importe où!

Et, avisant avec intention, pour mieux manifester sa simplicité de
grande dame, un petit siège sans dossier:

--Tenez, ce pouf, c'est tout ce qu'il me faut. Cela me fera tenir
droite. Oh! mon Dieu, je fais encore du bruit, je vais me faire
conspuer.

Cependant le pianiste redoublant de vitesse, l'émotion musicale était
à son comble, un domestique passait des rafraîchissements sur un
plateau et faisait tinter des cuillers et, comme chaque semaine, Mme
de Saint-Euverte lui faisait, sans qu'il la vît, des signes de s'en
aller. Une nouvelle mariée, à qui on avait appris qu'une jeune femme
ne doit pas avoir l'air blasé, souriait de plaisir, et cherchait des
yeux la maîtresse de maison pour lui témoigner par son regard sa
reconnaissance d'avoir «pensé à elle» pour un pareil régal. Pourtant,
quoique avec plus de calme que Mme de Franquetot, ce n'est pas sans
inquiétude qu'elle suivait le morceau; mais la sienne avait pour
objet, au lieu du pianiste, le piano sur lequel une bougie tressautant
à chaque fortissimo, risquait, sinon de mettre le feu à l'abat-jour,
du moins de faire des taches sur le palissandre. À la fin elle n'y
tint plus et, escaladant les deux marches de l'estrade, sur laquelle
était placé le piano, se précipita pour enlever la bobèche. Mais à
peine ses mains allaient-elles la toucher que sur un dernier accord,
le morceau finit et le pianiste se leva. Néanmoins l'initiative hardie
de cette jeune femme, la courte promiscuité qui en résulta entre elle
et l'instrumentiste, produisirent une impression généralement
favorable.

--Vous avez remarqué ce qu'a fait cette personne, princesse, dit le
général de Froberville à la princesse des Laumes qu'il était venu
saluer et que Mme de Saint-Euverte quitta un instant. C'est curieux.
Est-ce donc une artiste?

--Non, c'est une petite Mme de Cambremer, répondit étourdiment la
princesse et elle ajouta vivement: Je vous répète ce que j'ai entendu
dire, je n'ai aucune espèce de notion de qui c'est, on a dit derrière
moi que c'étaient des voisins de campagne de Mme de Saint-Euverte,
mais je ne crois pas que personne les connaisse. Ça doit être des
«gens de la campagne»! Du reste, je ne sais pas si vous êtes très
répandu dans la brillante société qui se trouve ici, mais je n'ai pas
idée du nom de toutes ces étonnantes personnes. A quoi pensez-vous
qu'ils passent leur vie en dehors des soirées de Mme de Saint-Euverte?
Elle a dû les faire venir avec les musiciens, les chaises et les
rafraîchissements. Avouez que ces «invités de chez Belloir» sont
magnifiques. Est-ce que vraiment elle a le courage de louer ces
figurants toutes les semaines. Ce n'est pas possible!

--Ah! Mais Cambremer, c'est un nom authentique et ancien, dit le
général.

--Je ne vois aucun mal à ce que ce soit ancien, répondit sèchement la
princesse, mais en tous cas ce n'est-ce pas euphonique, ajouta-t-elle
en détachant le mot euphonique comme s'il était entre guillemets,
petite affectation de dépit qui était particulière à la coterie
Guermantes.

--Vous trouvez? Elle est jolie à croquer, dit le général qui ne perdait
pas Mme de Cambremer de vue. Ce n'est pas votre avis, princesse?

--Elle se met trop en avant, je trouve que chez une si jeune femme, ce
n'est pas agréable, car je ne crois pas qu'elle soit ma contemporaine,
répondit Mme des Laumes (cette expression étant commune aux Gallardon
et aux Guermantes).

Mais la princesse voyant que M. de Froberville continuait à regarder
Mme de Cambremer, ajouta moitié par méchanceté pour celle-ci, moitié
par amabilité pour le général: «Pas agréable... pour son mari! Je
regrette de ne pas la connaître puisqu'elle vous tient à cœur, je vous
aurais présenté,» dit la princesse qui probablement n'en aurait rien
fait si elle avait connu la jeune femme. «Je vais être obligée de vous
dire bonsoir, parce que c'est la fête d'une amie à qui je dois aller
la souhaiter, dit-elle d'un ton modeste et vrai, réduisant la réunion
mondaine à laquelle elle se rendait à la simplicité d'une cérémonie
ennuyeuse mais où il était obligatoire et touchant d'aller. D'ailleurs
je dois y retrouver Basin qui, pendant que j'étais ici, est allé voir
ses amis que vous connaissez, je crois, qui ont un nom de pont, les
Iéna.»

--«Ç'a été d'abord un nom de victoire, princesse, dit le général.
Qu'est-ce que vous voulez, pour un vieux briscard comme moi,
ajouta-t-il en ôtant son monocle pour l'essuyer, comme il aurait
changé un pansement, tandis que la princesse détournait
instinctivement les yeux, cette noblesse d'Empire, c'est autre chose
bien entendu, mais enfin, pour ce que c'est, c'est très beau dans son
genre, ce sont des gens qui en somme se sont battus en héros.»

--Mais je suis pleine de respect pour les héros, dit la princesse, sur
un ton légèrement ironique: si je ne vais pas avec Basin chez cette
princesse d'Iéna, ce n'est pas du tout pour ça, c'est tout simplement
parce que je ne les connais pas. Basin les connaît, les chérit. Oh!
non, ce n'est pas ce que vous pouvez penser, ce n'est pas un flirt, je
n'ai pas à m'y opposer! Du reste, pour ce que cela sert quand je veux
m'y opposer! ajouta-t-elle d'une voix mélancolique, car tout le monde
savait que dès le lendemain du jour où le prince des Laumes avait
épousé sa ravissante cousine, il n'avait pas cessé de la tromper. Mais
enfin ce n'est pas le cas, ce sont des gens qu'il a connus autrefois,
il en fait ses choux gras, je trouve cela très bien. D'abord je vous
dirai que rien que ce qu'il m'a dit de leur maison... Pensez que tous
leurs meubles sont «Empire!»

--Mais, princesse, naturellement, c'est parce que c'est le mobilier de
leurs grands-parents.

--Mais je ne vous dis pas, mais ça n'est pas moins laid pour ça. Je
comprends très bien qu'on ne puisse pas avoir de jolies choses, mais
au moins qu'on n'ait pas de choses ridicules. Qu'est-ce que vous
voulez? je ne connais rien de plus pompier, de plus bourgeois que cet
horrible style avec ces commodes qui ont des têtes de cygnes comme des
baignoires.

--Mais je crois même qu'ils ont de belles choses, ils doivent avoir la
fameuse table de mosaïque sur laquelle a été signé le traité de...

--Ah! Mais qu'ils aient des choses intéressantes au point de vue de
l'histoire, je ne vous dis pas. Mais ça ne peut pas être beau...
puisque c'est horrible! Moi j'ai aussi des choses comme ça que Basin a
héritées des Montesquiou. Seulement elles sont dans les greniers de
Guermantes où personne ne les voit. Enfin, du reste, ce n'est pas la
question, je me précipiterais chez eux avec Basin, j'irais les voir
même au milieu de leurs sphinx et de leur cuivre si je les
connaissais, mais... je ne les connais pas! Moi, on m'a toujours dit
quand j'étais petite que ce n'était pas poli d'aller chez les gens
qu'on ne connaissait pas, dit-elle en prenant un ton puéril. Alors, je
fais ce qu'on m'a appris. Voyez-vous ces braves gens s'ils voyaient
entrer une personne qu'ils ne connaissent pas? Ils me recevraient
peut-être très mal! dit la princesse.

Et par coquetterie elle embellit le sourire que cette supposition lui
arrachait, en donnant à son regard fixé sur le général une expression
rêveuse et douce.

--«Ah! princesse, vous savez bien qu'ils ne se tiendraient pas de
joie...»

--«Mais non, pourquoi?» lui demanda-t-elle avec une extrême vivacité,
soit pour ne pas avoir l'air de savoir que c'est parce qu'elle était
une des plus grandes dames de France, soit pour avoir le plaisir de
l'entendre dire au général. «Pourquoi? Qu'en savez-vous? Cela leur
serait peut-être tout ce qu'il y a de plus désagréable. Moi je ne sais
pas, mais si j'en juge par moi, cela m'ennuie déjà tant de voir les
personnes que je connais, je crois que s'il fallait voir des gens que
je ne connais pas, «même héroïques», je deviendrais folle. D'ailleurs,
voyons, sauf lorsqu'il s'agit de vieux amis comme vous qu'on connaît
sans cela, je ne sais pas si l'héroïsme serait d'un format très
portatif dans le monde. Ça m'ennuie déjà souvent de donner des dîners,
mais s'il fallait offrir le bras à Spartacus pour aller à table... Non
vraiment, ce ne serait jamais à Vercingétorix que je ferais signe
comme quatorzième. Je sens que je le réserverais pour les grandes
soirées. Et comme je n'en donne pas...»

--Ah! princesse, vous n'êtes pas Guermantes pour des prunes. Le
possédez-vous assez, l'esprit des Guermantes!

--Mais on dit toujours l'esprit des Guermantes, je n'ai jamais pu
comprendre pourquoi. Vous en connaissez donc d'autres qui en aient,
ajouta-t-elle dans un éclat de rire écumant et joyeux, les traits de
son visage concentrés, accouplés dans le réseau de son animation, les
yeux étincelants, enflammés d'un ensoleillement radieux de gaîté que
seuls avaient le pouvoir de faire rayonner ainsi les propos,
fussent-ils tenus par la princesse elle-même, qui étaient une louange
de son esprit ou de sa beauté. Tenez, voilà Swann qui a l'air de
saluer votre Cambremer; là... il est à côté de la mère Saint-Euverte,
vous ne voyez pas! Demandez-lui de vous présenter. Mais dépêchez-vous,
il cherche à s'en aller!

--Avez-vous remarqué quelle affreuse mine il a? dit le général.

--Mon petit Charles! Ah! enfin il vient, je commençais à supposer qu'il
ne voulait pas me voir!

Swann aimait beaucoup la princesse des Laumes, puis sa vue lui
rappelait Guermantes, terre voisine de Combray, tout ce pays qu'il
aimait tant et où il ne retournait plus pour ne pas s'éloigner
d'Odette. Usant des formes mi-artistes, mi-galantes, par lesquelles il
savait plaire à la princesse et qu'il retrouvait tout naturellement
quand il se retrempait un instant dans son ancien milieu,--et voulant
d'autre part pour lui-même exprimer la nostalgie qu'il avait de la
campagne:

--Ah! dit-il à la cantonade, pour être entendu à la fois de Mme de
Saint-Euverte à qui il parlait et de Mme des Laumes pour qui il
parlait, voici la charmante princesse! Voyez, elle est venue tout
exprès de Guermantes pour entendre le Saint-François d'Assise de Liszt
et elle n'a eu le temps, comme une jolie mésange, que d'aller piquer
pour les mettre sur sa tête quelques petits fruits de prunier des
oiseaux et d'aubépine; il y a même encore de petites gouttes de rosée,
un peu de la gelée blanche qui doit faire gémir la duchesse. C'est
très joli, ma chère princesse.

--Comment la princesse est venue exprès de Guermantes? Mais c'est trop!
Je ne savais pas, je suis confuse, s'écrie naïvement Mme de
Saint-Euverte qui était peu habituée au tour d'esprit de Swann. Et
examinant la coiffure de la princesse: Mais c'est vrai, cela imite...
comment dirais-je, pas les châtaignes, non, oh! c'est une idée
ravissante, mais comment la princesse pouvait-elle connaître mon
programme. Les musiciens ne me l'ont même pas communiqué à moi.

Swann, habitué quand il était auprès d'une femme avec qui il avait
gardé des habitudes galantes de langage, de dire des choses délicates
que beaucoup de gens du monde ne comprenaient pas, ne daigna pas
expliquer à Mme de Saint-Euverte qu'il n'avait parlé que par
métaphore. Quant à la princesse, elle se mit à rire aux éclats, parce
que l'esprit de Swann était extrêmement apprécié dans sa coterie et
aussi parce qu'elle ne pouvait entendre un compliment s'adressant à
elle sans lui trouver les grâces les plus fines et une irrésistible
drôlerie.

--Hé bien! je suis ravie, Charles, si mes petits fruits d'aubépine vous
plaisent. Pourquoi est-ce que vous saluez cette Cambremer, est-ce que
vous êtes aussi son voisin de campagne?

Mme de Saint-Euverte voyant que la princesse avait l'air content de
causer avec Swann s'était éloignée.

--Mais vous l'êtes vous-même, princesse.

--Moi, mais ils ont donc des campagnes partout, ces gens! Mais comme
j'aimerais être à leur place!

--Ce ne sont pas les Cambremer, c'étaient ses parents à elle; elle est
une demoiselle Legrandin qui venait à Combray. Je ne sais pas si vous
savez que vous êtes la comtesse de Combray et que le chapitre vous
doit une redevance.

--Je ne sais pas ce que me doit le chapitre mais je sais que je suis
tapée de cent francs tous les ans par le curé, ce dont je me
passerais. Enfin ces Cambremer ont un nom bien étonnant. Il finit
juste à temps, mais il finit mal! dit-elle en riant.

--Il ne commence pas mieux, répondit Swann.

--En effet cette double abréviation!...

--C'est quelqu'un de très en colère et de très convenable qui n'a pas
osé aller jusqu'au bout du premier mot.

--Mais puisqu'il ne devait pas pouvoir s'empêcher de commencer le
second, il aurait mieux fait d'achever le premier pour en finir une
bonne fois. Nous sommes en train de faire des plaisanteries d'un goût
charmant, mon petit Charles, mais comme c'est ennuyeux de ne plus vous
voir, ajouta-t-elle d'un ton câlin, j'aime tant causer avec vous.
Pensez que je n'aurais même pas pu faire comprendre à cet idiot de
Froberville que le nom de Cambremer était étonnant. Avouez que la vie
est une chose affreuse. Il n'y a que quand je vous vois que je cesse
de m'ennuyer.

Et sans doute cela n'était pas vrai. Mais Swann et la princesse
avaient une même manière de juger les petites choses qui avait pour
effet--à moins que ce ne fût pour cause--une grande analogie dans la
façon de s'exprimer et jusque dans la prononciation. Cette
ressemblance ne frappait pas parce que rien n'était plus différent que
leurs deux voix. Mais si on parvenait par la pensée à ôter aux propos
de Swann la sonorité qui les enveloppait, les moustaches d'entre
lesquelles ils sortaient, on se rendait compte que c'étaient les mêmes
phrases, les mêmes inflexions, le tour de la coterie Guermantes. Pour
les choses importantes, Swann et la princesse n'avaient les mêmes
idées sur rien. Mais depuis que Swann était si triste, ressentant
toujours cette espèce de frisson qui précède le moment où l'on va
pleurer, il avait le même besoin de parler du chagrin qu'un assassin a
de parler de son crime. En entendant la princesse lui dire que la vie
était une chose affreuse, il éprouva la même douceur que si elle lui
avait parlé d'Odette.

--Oh! oui, la vie est une chose affreuse. Il faut que nous nous
voyions, ma chère amie. Ce qu'il y a de gentil avec vous, c'est que
vous n'êtes pas gaie. On pourrait passer une soirée ensemble.

--Mais je crois bien, pourquoi ne viendriez-vous pas à Guermantes, ma
belle-mère serait folle de joie. Cela passe pour très laid, mais je
vous dirai que ce pays ne me déplaît pas, j'ai horreur des pays
«pittoresques».

--Je crois bien, c'est admirable, répondit Swann, c'est presque trop
beau, trop vivant pour moi, en ce moment; c'est un pays pour être
heureux. C'est peut-être parce que j'y ai vécu, mais les choses m'y
parlent tellement. Dès qu'il se lève un souffle d'air, que les blés
commencent à remuer, il me semble qu'il y a quelqu'un qui va arriver,
que je vais recevoir une nouvelle; et ces petites maisons au bord de
l'eau... je serais bien malheureux!

--Oh! mon petit Charles, prenez garde, voilà l'affreuse Rampillon qui
m'a vue, cachez-moi, rappelez-moi donc ce qui lui est arrivé, je
confonds, elle a marié sa fille ou son amant, je ne sais plus;
peut-être les deux... et ensemble!... Ah! non, je me rappelle, elle a
été répudiée par son prince... ayez l'air de me parler pour que cette
Bérénice ne vienne pas m'inviter à dîner. Du reste, je me sauve.
Ecoutez, mon petit Charles, pour une fois que je vous vois, vous ne
voulez pas vous laisser enlever et que je vous emmène chez la
princesse de Parme qui serait tellement contente, et Basin aussi qui
doit m'y rejoindre. Si on n'avait pas de vos nouvelles par Mémé...
Pensez que je ne vous vois plus jamais!

Swann refusa; ayant prévenu M. de Charlus qu'en quittant de chez Mme
de Saint-Euverte il rentrerait directement chez lui, il ne se souciait
pas en allant chez la princesse de Parme de risquer de manquer un mot
qu'il avait tout le temps espéré se voir remettre par un domestique
pendant la soirée, et que peut-être il allait trouver chez son
concierge. «Ce pauvre Swann, dit ce soir-là Mme des Laumes à son mari,
il est toujours gentil, mais il a l'air bien malheureux. Vous le
verrez, car il a promis de venir dîner un de ces jours. Je trouve
ridicule au fond qu'un homme de son intelligence souffre pour une
personne de ce genre et qui n'est même pas intéressante, car on la dit
idiote», ajouta-t-elle avec la sagesse des gens non amoureux qui
trouvent qu'un homme d'esprit ne devrait être malheureux que pour une
personne qui en valût la peine; c'est à peu près comme s'étonner qu'on
daigne souffrir du choléra par le fait d'un être aussi petit que le
bacille virgule.

Swann voulait partir, mais au moment où il allait enfin s'échapper, le
général de Froberville lui demanda à connaître Mme de Cambremer et il
fut obligé de rentrer avec lui dans le salon pour la chercher.

--Dites donc, Swann, j'aimerais mieux être le mari de cette femme-là
que d'être massacré par les sauvages, qu'en dites-vous?

Ces mots «massacré par les sauvages» percèrent douloureusement le cœur
de Swann; aussitôt il éprouva le besoin de continuer la conversation
avec le général:

--«Ah! lui dit-il, il y a eu de bien belles vies qui ont fini de cette
façon... Ainsi vous savez... ce navigateur dont Dumont d'Urville
ramena les cendres, La Pérouse...(et Swann était déjà heureux comme
s'il avait parlé d'Odette.) «C'est un beau caractère et qui
m'intéresse beaucoup que celui de La Pérouse, ajouta-t-il d'un air
mélancolique.»

--Ah! parfaitement, La Pérouse, dit le général. C'est un nom connu. Il
a sa rue.

--Vous connaissez quelqu'un rue La Pérouse? demanda Swann d'un air
agité.

--Je ne connais que Mme de Chanlivault, la sœur de ce brave
Chaussepierre. Elle nous a donné une jolie soirée de comédie l'autre
jour. C'est un salon qui sera un jour très élégant, vous verrez!

--Ah! elle demeure rue La Pérouse. C'est sympathique, c'est une jolie
rue, si triste.

--Mais non; c'est que vous n'y êtes pas allé depuis quelque temps; ce
n'est plus triste, cela commence à se construire, tout ce quartier-là.

Quand enfin Swann présenta M. de Froberville à la jeune Mme de
Cambremer, comme c'était la première fois qu'elle entendait le nom du
général, elle esquissa le sourire de joie et de surprise qu'elle
aurait eu si on n'en avait jamais prononcé devant elle d'autre que
celui-là, car ne connaissant pas les amis de sa nouvelle famille, à
chaque personne qu'on lui amenait, elle croyait que c'était l'un
d'eux, et pensant qu'elle faisait preuve de tact en ayant l'air d'en
avoir tant entendu parler depuis qu'elle était mariée, elle tendait la
main d'un air hésitant destiné à prouver la réserve apprise qu'elle
avait à vaincre et la sympathie spontanée qui réussissait à en
triompher. Aussi ses beaux-parents, qu'elle croyait encore les gens
les plus brillants de France, déclaraient-ils qu'elle était un ange;
d'autant plus qu'ils préféraient paraître, en la faisant épouser à
leur fils, avoir cédé à l'attrait plutôt de ses qualités que de sa
grande fortune.

--On voit que vous êtes musicienne dans l'âme, madame, lui dit le
général en faisant inconsciemment allusion à l'incident de la bobèche.

Mais le concert recommença et Swann comprit qu'il ne pourrait pas s'en
aller avant la fin de ce nouveau numéro du programme. Il souffrait de
rester enfermé au milieu de ces gens dont la bêtise et les ridicules
le frappaient d'autant plus douloureusement qu'ignorant son amour,
incapables, s'ils l'avaient connu, de s'y intéresser et de faire autre
chose que d'en sourire comme d'un enfantillage ou de le déplorer comme
une folie, ils le lui faisaient apparaître sous l'aspect d'un état
subjectif qui n'existait que pour lui, dont rien d'extérieur ne lui
affirmait la réalité; il souffrait surtout, et au point que même le
son des instruments lui donnait envie de crier, de prolonger son exil
dans ce lieu où Odette ne viendrait jamais, où personne, où rien ne la
connaissait, d'où elle était entièrement absente.

Mais tout à coup ce fut comme si elle était entrée, et cette
apparition lui fut une si déchirante souffrance qu'il dut porter la
main à son cœur. C'est que le violon était monté à des notes hautes où
il restait comme pour une attente, une attente qui se prolongeait sans
qu'il cessât de les tenir, dans l'exaltation où il était d'apercevoir
déjà l'objet de son attente qui s'approchait, et avec un effort
désespéré pour tâcher de durer jusqu'à son arrivée, de l'accueillir
avant d'expirer, de lui maintenir encore un moment de toutes ses
dernières forces le chemin ouvert pour qu'il pût passer, comme on
soutient une porte qui sans cela retomberait. Et avant que Swann eût
eu le temps de comprendre, et de se dire: «C'est la petite phrase de
la sonate de Vinteuil, n'écoutons pas!» tous ses souvenirs du temps où
Odette était éprise de lui, et qu'il avait réussi jusqu'à ce jour à
maintenir invisibles dans les profondeurs de son être, trompés par ce
brusque rayon du temps d'amour qu'ils crurent revenu, s'étaient
réveillés, et à tire d'aile, étaient remontés lui chanter éperdument,
sans pitié pour son infortune présente, les refrains oubliés du
bonheur.

Au lieu des expressions abstraites «temps où j'étais heureux», «temps
où j'étais aimé», qu'il avait souvent prononcées jusque-là et sans
trop souffrir, car son intelligence n'y avait enfermé du passé que de
prétendus extraits qui n'en conservaient rien, il retrouva tout ce qui
de ce bonheur perdu avait fixé à jamais la spécifique et volatile
essence; il revit tout, les pétales neigeux et frisés du chrysanthème
qu'elle lui avait jeté dans sa voiture, qu'il avait gardé contre ses
lèvres--l'adresse en relief de la «Maison Dorée» sur la lettre où il
avait lu: «Ma main tremble si fort en vous écrivant»--le rapprochement
de ses sourcils quand elle lui avait dit d'un air suppliant: «Ce n'est
pas dans trop longtemps que vous me ferez signe?», il sentit l'odeur
du fer du coiffeur par lequel il se faisait relever sa «brosse»
pendant que Lorédan allait chercher la petite ouvrière, les pluies
d'orage qui tombèrent si souvent ce printemps-là, le retour glacial
dans sa victoria, au clair de lune, toutes les mailles d'habitudes
mentales, d'impressions saisonnières, de créations cutanées, qui
avaient étendu sur une suite de semaines un réseau uniforme dans
lequel son corps se trouvait repris. A ce moment-là, il satisfaisait
une curiosité voluptueuse en connaissant les plaisirs des gens qui
vivent par l'amour. Il avait cru qu'il pourrait s'en tenir là, qu'il
ne serait pas obligé d'en apprendre les douleurs; comme maintenant le
charme d'Odette lui était peu de chose auprès de cette formidable
terreur qui le prolongeait comme un trouble halo, cette immense
angoisse de ne pas savoir à tous moments ce qu'elle avait fait, de ne
pas la posséder partout et toujours! Hélas, il se rappela l'accent
dont elle s'était écriée: «Mais je pourrai toujours vous voir, je suis
toujours libre!» elle qui ne l'était plus jamais! l'intérêt, la
curiosité qu'elle avait eus pour sa vie à lui, le désir passionné
qu'il lui fit la faveur,--redoutée au contraire par lui en ce temps-là
comme une cause d'ennuyeux dérangements--de l'y laisser pénétrer; comme
elle avait été obligée de le prier pour qu'il se laissât mener chez
les Verdurin; et, quand il la faisait venir chez lui une fois par
mois, comme il avait fallu, avant qu'il se laissât fléchir, qu'elle
lui répétât le délice que serait cette habitude de se voir tous les
jours dont elle rêvait alors qu'elle ne lui semblait à lui qu'un
fastidieux tracas, puis qu'elle avait prise en dégoût et
définitivement rompue, pendant qu'elle était devenue pour lui un si
invincible et si douloureux besoin. Il ne savait pas dire si vrai
quand, à la troisième fois qu'il l'avait vue, comme elle lui répétait:
«Mais pourquoi ne me laissez-vous pas venir plus souvent», il lui
avait dit en riant, avec galanterie: «par peur de souffrir».
Maintenant, hélas! il arrivait encore parfois qu'elle lui écrivît d'un
restaurant ou d'un hôtel sur du papier qui en portait le nom imprimé;
mais c'était comme des lettres de feu qui le brûlaient. «C'est écrit
de l'hôtel Vouillemont? Qu'y peut-elle être allée faire! avec qui? que
s'y est-il passé?» Il se rappela les becs de gaz qu'on éteignait
boulevard des Italiens quand il l'avait rencontrée contre tout espoir
parmi les ombres errantes dans cette nuit qui lui avait semblé presque
surnaturelle et qui en effet--nuit d'un temps où il n'avait même pas à
se demander s'il ne la contrarierait pas en la cherchant, en la
retrouvant, tant il était sûr qu'elle n'avait pas de plus grande joie
que de le voir et de rentrer avec lui,--appartenait bien à un monde
mystérieux où on ne peut jamais revenir quand les portes s'en sont
refermées. Et Swann aperçut, immobile en face de ce bonheur revécu, un
malheureux qui lui fit pitié parce qu'il ne le reconnut pas tout de
suite, si bien qu'il dut baisser les yeux pour qu'on ne vît pas qu'ils
étaient pleins de larmes. C'était lui-même.

Quand il l'eut compris, sa pitié cessa, mais il fut jaloux de l'autre
lui-même qu'elle avait aimé, il fut jaloux de ceux dont il s'était dit
souvent sans trop souffrir, «elle les aime peut-être», maintenant
qu'il avait échangé l'idée vague d'aimer, dans laquelle il n'y a pas
d'amour, contre les pétales du chrysanthème et l'«en tête» de la
Maison d'Or, qui, eux en étaient pleins. Puis sa souffrance devenant
trop vive, il passa sa main sur son front, laissa tomber son monocle,
en essuya le verre. Et sans doute s'il s'était vu à ce moment-là, il
eut ajouté à la collection de ceux qu'il avait distingués le monocle
qu'il déplaçait comme une pensée importune et sur la face embuée
duquel, avec un mouchoir, il cherchait à effacer des soucis.

Il y a dans le violon,--si ne voyant pas l'instrument, on ne peut pas
rapporter ce qu'on entend à son image laquelle modifie la sonorité--des
accents qui lui sont si communs avec certaines voix de contralto,
qu'on a l'illusion qu'une chanteuse s'est ajoutée au concert. On lève
les yeux, on ne voit que les étuis, précieux comme des boîtes
chinoises, mais, par moment, on est encore trompé par l'appel décevant
de la sirène; parfois aussi on croit entendre un génie captif qui se
débat au fond de la docte boîte, ensorcelée et frémissante, comme un
diable dans un bénitier; parfois enfin, c'est, dans l'air, comme un
être surnaturel et pur qui passe en déroulant son message invisible.

Comme si les instrumentistes, beaucoup moins jouaient la petite phrase
qu'ils n'exécutaient les rites exigés d'elle pour qu'elle apparût, et
procédaient aux incantations nécessaires pour obtenir et prolonger
quelques instants le prodige de son évocation, Swann, qui ne pouvait
pas plus la voir que si elle avait appartenu à un monde ultra-violet,
et qui goûtait comme le rafraîchissement d'une métamorphose dans la
cécité momentanée dont il était frappé en approchant d'elle, Swann la
sentait présente, comme une déesse protectrice et confidente de son
amour, et qui pour pouvoir arriver jusqu'à lui devant la foule et
l'emmener à l'écart pour lui parler, avait revêtu le déguisement de
cette apparence sonore. Et tandis qu'elle passait, légère, apaisante
et murmurée comme un parfum, lui disant ce qu'elle avait à lui dire et
dont il scrutait tous les mots, regrettant de les voir s'envoler si
vite, il faisait involontairement avec ses lèvres le mouvement de
baiser au passage le corps harmonieux et fuyant. Il ne se sentait plus
exilé et seul puisque, elle, qui s'adressait à lui, lui parlait à
mi-voix d'Odette. Car il n'avait plus comme autrefois l'impression
qu'Odette et lui n'étaient pas connus de la petite phrase. C'est que
si souvent elle avait été témoin de leurs joies! Il est vrai que
souvent aussi elle l'avait averti de leur fragilité. Et même, alors
que dans ce temps-là il devinait de la souffrance dans son sourire,
dans son intonation limpide et désenchantée, aujourd'hui il y trouvait
plutôt la grâce d'une résignation presque gaie. De ces chagrins dont
elle lui parlait autrefois et qu'il la voyait, sans qu'il fût atteint
par eux, entraîner en souriant dans son cours sinueux et rapide, de
ces chagrins qui maintenant étaient devenus les siens sans qu'il eût
l'espérance d'en être jamais délivré, elle semblait lui dire comme
jadis de son bonheur: «Qu'est-ce, cela? tout cela n'est rien.» Et la
pensée de Swann se porta pour la première fois dans un élan de pitié
et de tendresse vers ce Vinteuil, vers ce frère inconnu et sublime qui
lui aussi avait dû tant souffrir; qu'avait pu être sa vie? au fond de
quelles douleurs avait-il puisé cette force de dieu, cette puissance
illimitée de créer? Quand c'était la petite phrase qui lui parlait de
la vanité de ses souffrances, Swann trouvait de la douceur à cette
même sagesse qui tout à l'heure pourtant lui avait paru intolérable,
quand il croyait la lire dans les visages des indifférents qui
considéraient son amour comme une divagation sans importance. C'est
que la petite phrase au contraire, quelque opinion qu'elle pût avoir
sur la brève durée de ces états de l'âme, y voyait quelque chose, non
pas comme faisaient tous ces gens, de moins sérieux que la vie
positive, mais au contraire de si supérieur à elle que seul il valait
la peine d'être exprimé. Ces charmes d'une tristesse intime, c'était
eux qu'elle essayait d'imiter, de recréer, et jusqu'à leur essence qui
est pourtant d'être incommunicables et de sembler frivoles à tout
autre qu'à celui qui les éprouve, la petite phrase l'avait captée,
rendue visible. Si bien qu'elle faisait confesser leur prix et goûter
leur douceur divine, par tous ces mêmes assistants--si seulement ils
étaient un peu musiciens--qui ensuite les méconnaîtraient dans la vie,
en chaque amour particulier qu'ils verraient naître près d'eux. Sans
doute la forme sous laquelle elle les avait codifiés ne pouvait pas se
résoudre en raisonnements. Mais depuis plus d'une année que lui
révélant à lui-même bien des richesses de son âme, l'amour de la
musique était pour quelque temps au moins né en lui, Swann tenait les
motifs musicaux pour de véritables idées, d'un autre monde, d'un autre
ordre, idées voilées de ténèbres, inconnues, impénétrables à
l'intelligence, mais qui n'en sont pas moins parfaitement distinctes
les unes des autres, inégales entre elles de valeur et de
signification. Quand après la soirée Verdurin, se faisant rejouer la
petite phrase, il avait cherché à démêler comment à la façon d'un
parfum, d'une caresse, elle le circonvenait, elle l'enveloppait, il
s'était rendu compte que c'était au faible écart entre les cinq notes
qui la composaient et au rappel constant de deux d'entre elles
qu'était due cette impression de douceur rétractée et frileuse; mais
en réalité il savait qu'il raisonnait ainsi non sur la phrase
elle-même mais sur de simples valeurs, substituées pour la commodité
de son intelligence à la mystérieuse entité qu'il avait perçue, avant
de connaître les Verdurin, à cette soirée où il avait entendu pour la
première fois la sonate. Il savait que le souvenir même du piano
faussait encore le plan dans lequel il voyait les choses de la
musique, que le champ ouvert au musicien n'est pas un clavier mesquin
de sept notes, mais un clavier incommensurable, encore presque tout
entier inconnu, où seulement çà et là, séparées par d'épaisses
ténèbres inexplorées, quelques-unes des millions de touches de
tendresse, de passion, de courage, de sérénité, qui le composent,
chacune aussi différente des autres qu'un univers d'un autre univers,
ont été découvertes par quelques grands artistes qui nous rendent le
service, en éveillant en nous le correspondant du thème qu'ils ont
trouvé, de nous montrer quelle richesse, quelle variété, cache à notre
insu cette grande nuit impénétrée et décourageante de notre âme que
nous prenons pour du vide et pour du néant. Vinteuil avait été l'un de
ces musiciens. En sa petite phrase, quoiqu'elle présentât à la raison
une surface obscure, on sentait un contenu si consistant, si
explicite, auquel elle donnait une force si nouvelle, si originale,
que ceux qui l'avaient entendue la conservaient en eux de plain-pied
avec les idées de l'intelligence. Swann s'y reportait comme à une
conception de l'amour et du bonheur dont immédiatement il savait aussi
bien en quoi elle était particulière, qu'il le savait pour la
«Princesse de Clèves», ou pour «René», quand leur nom se présentait à
sa mémoire. Même quand il ne pensait pas à la petite phrase, elle
existait latente dans son esprit au même titre que certaines autres
notions sans équivalent, comme les notions de la lumière, du son, du
relief, de la volupté physique, qui sont les riches possessions dont
se diversifie et se pare notre domaine intérieur. Peut-être les
perdrons-nous, peut-être s'effaceront-elles, si nous retournons au
néant. Mais tant que nous vivons nous ne pouvons pas plus faire que
nous ne les ayons connues que nous ne le pouvons pour quelque objet
réel, que nous ne pouvons, par exemple, douter de la lumière de la
lampe qu'on allume devant les objets métamorphosés de notre chambre
d'où s'est échappé jusqu'au souvenir de l'obscurité. Par là, la phrase
de Vinteuil avait, comme tel thème de Tristan par exemple, qui nous
représente aussi une certaine acquisition sentimentale, épousé notre
condition mortelle, pris quelque chose d'humain qui était assez
touchant. Son sort était lié à l'avenir, à la réalité de notre âme
dont elle était un des ornements les plus particuliers, les mieux
différenciés. Peut-être est-ce le néant qui est le vrai et tout notre
rêve est-il inexistant, mais alors nous sentons qu'il faudra que ces
phrases musicales, ces notions qui existent par rapport à lui, ne
soient rien non plus. Nous périrons mais nous avons pour otages ces
captives divines qui suivront notre chance. Et la mort avec elles a
quelque chose de moins amer, de moins inglorieux, peut-être de moins
probable.

Swann n'avait donc pas tort de croire que la phrase de la sonate
existât réellement. Certes, humaine à ce point de vue, elle
appartenait pourtant à un ordre de créatures surnaturelles et que nous
n'avons jamais vues, mais que malgré cela nous reconnaissons avec
ravissement quand quelque explorateur de l'invisible arrive à en
capter une, à l'amener, du monde divin où il a accès, briller quelques
instants au-dessus du nôtre. C'est ce que Vinteuil avait fait pour la
petite phrase. Swann sentait que le compositeur s'était contenté, avec
ses instruments de musique, de la dévoiler, de la rendre visible, d'en
suivre et d'en respecter le dessin d'une main si tendre, si prudente,
si délicate et si sûre que le son s'altérait à tout moment,
s'estompant pour indiquer une ombre, revivifié quand il lui fallait
suivre à la piste un plus hardi contour. Et une preuve que Swann ne se
trompait pas quand il croyait à l'existence réelle de cette phrase,
c'est que tout amateur un peu fin se fût tout de suite aperçu de
l'imposture, si Vinteuil ayant eu moins de puissance pour en voir et
en rendre les formes, avait cherché à dissimuler, en ajoutant çà et là
des traits de son cru, les lacunes de sa vision ou les défaillances de
sa main.

Elle avait disparu. Swann savait qu'elle reparaîtrait à la fin du
dernier mouvement, après tout un long morceau que le pianiste de Mme
Verdurin sautait toujours. Il y avait là d'admirables idées que Swann
n'avait pas distinguées à la première audition et qu'il percevait
maintenant, comme si elles se fussent, dans le vestiaire de sa
mémoire, débarrassées du déguisement uniforme de la nouveauté. Swann
écoutait tous les thèmes épars qui entreraient dans la composition de
la phrase, comme les prémisses dans la conclusion nécessaire, il
assistait à sa genèse. «O audace aussi géniale peut-être, se
disait-il, que celle d'un Lavoisier, d'un Ampère, l'audace d'un
Vinteuil expérimentant, découvrant les lois secrètes d'une force
inconnue, menant à travers l'inexploré, vers le seul but possible,
l'attelage invisible auquel il se fie et qu'il n'apercevra jamais.» Le
beau dialogue que Swann entendit entre le piano et le violon au
commencement du dernier morceau! La suppression des mots humains, loin
d'y laisser régner la fantaisie, comme on aurait pu croire, l'en avait
éliminée; jamais le langage parlé ne fut si inflexiblement nécessité,
ne connut à ce point la pertinence des questions, l'évidence des
réponses. D'abord le piano solitaire se plaignit, comme un oiseau
abandonné de sa compagne; le violon l'entendit, lui répondit comme
d'un arbre voisin. C'était comme au commencement du monde, comme s'il
n'y avait encore eu qu'eux deux sur la terre, ou plutôt dans ce monde
fermé à tout le reste, construit par la logique d'un créateur et où
ils ne seraient jamais que tous les deux: cette sonate. Est-ce un
oiseau, est-ce l'âme incomplète encore de la petite phrase, est-ce une
fée, invisible et gémissant dont le piano ensuite redisait tendrement
la plainte? Ses cris étaient si soudains que le violoniste devait se
précipiter sur son archet pour les recueillir. Merveilleux oiseau! le
violoniste semblait vouloir le charmer, l'apprivoiser, le capter. Déjà
il avait passé dans son âme, déjà la petite phrase évoquée agitait
comme celui d'un médium le corps vraiment possédé du violoniste. Swann
savait qu'elle allait parler encore une fois. Et il s'était si bien
dédoublé que l'attente de l'instant imminent où il allait se retrouver
en face d'elle le secoua d'un de ces sanglots qu'un beau vers ou une
triste nouvelle provoquent en nous, non pas quand nous sommes seuls,
mais si nous les apprenons à des amis en qui nous nous apercevons
comme un autre dont l'émotion probable les attendrit. Elle reparut,
mais cette fois pour se suspendre dans l'air et se jouer un instant
seulement, comme immobile, et pour expirer après. Aussi Swann ne
perdait-il rien du temps si court où elle se prorogeait. Elle était
encore là comme une bulle irisée qui se soutient. Tel un arc-en-ciel,
dont l'éclat faiblit, s'abaisse, puis se relève et avant de
s'éteindre, s'exalte un moment comme il n'avait pas encore fait: aux
deux couleurs qu'elle avait jusque-là laissé paraître, elle ajouta
d'autres cordes diaprées, toutes celles du prisme, et les fit chanter.
Swann n'osait pas bouger et aurait voulu faire tenir tranquilles aussi
les autres personnes, comme si le moindre mouvement avait pu
compromettre le prestige surnaturel, délicieux et fragile qui était si
près de s'évanouir. Personne, à dire vrai, ne songeait à parler. La
parole ineffable d'un seul absent, peut-être d'un mort (Swann ne
savait pas si Vinteuil vivait encore) s'exhalant au-dessus des rites
de ces officiants, suffisait à tenir en échec l'attention de trois
cents personnes, et faisait de cette estrade où une âme était ainsi
évoquée un des plus nobles autels où pût s'accomplir une cérémonie
surnaturelle. De sorte que quand la phrase se fut enfin défaite
flottant en lambeaux dans les motifs suivants qui déjà avaient pris sa
place, si Swann au premier instant fut irrité de voir la comtesse de
Monteriender, célèbre par ses naïvetés, se pencher vers lui pour lui
confier ses impressions avant même que la sonate fût finie, il ne put
s'empêcher de sourire, et peut-être de trouver aussi un sens profond
qu'elle n'y voyait pas, dans les mots dont elle se servit. Émerveillée
par la virtuosité des exécutants, la comtesse s'écria en s'adressant à
Swann: «C'est prodigieux, je n'ai jamais rien vu d'aussi fort...» Mais
un scrupule d'exactitude lui faisant corriger cette première
assertion, elle ajouta cette réserve: «rien d'aussi fort... depuis les
tables tournantes!»

A partir de cette soirée, Swann comprit que le sentiment qu'Odette
avait eu pour lui ne renaîtrait jamais, que ses espérances de bonheur
ne se réaliseraient plus. Et les jours où par hasard elle avait encore
été gentille et tendre avec lui, si elle avait eu quelque attention,
il notait ces signes apparents et menteurs d'un léger retour vers lui,
avec cette sollicitude attendrie et sceptique, cette joie désespérée
de ceux qui, soignant un ami arrivé aux derniers jours d'une maladie
incurable, relatent comme des faits précieux «hier, il a fait ses
comptes lui-même et c'est lui qui a relevé une erreur d'addition que
nous avions faite; il a mangé un œuf avec plaisir, s'il le digère bien
on essaiera demain d'une côtelette», quoiqu'ils les sachent dénués de
signification à la veille d'une mort inévitable. Sans doute Swann
était certain que s'il avait vécu maintenant loin d'Odette, elle
aurait fini par lui devenir indifférente, de sorte qu'il aurait été
content qu'elle quittât Paris pour toujours; il aurait eu le courage
de rester; mais il n'avait pas celui de partir.

Il en avait eu souvent la pensée. Maintenant qu'il s'était remis à son
étude sur Ver Meer il aurait eu besoin de retourner au moins quelques
jours à la Haye, à Dresde, à Brunswick. Il était persuadé qu'une
«Toilette de Diane» qui avait été achetée par le Mauritshuis à la
vente Goldschmidt comme un Nicolas Maes était en réalité de Ver Meer.
Et il aurait voulu pouvoir étudier le tableau sur place pour étayer sa
conviction. Mais quitter Paris pendant qu'Odette y était et même quand
elle était absente--car dans des lieux nouveaux où les sensations ne
sont pas amorties par l'habitude, on retrempe, on ranime une
douleur--c'était pour lui un projet si cruel, qu'il ne se sentait
capable d'y penser sans cesse que parce qu'il se savait résolu à ne
l'exécuter jamais. Mais il arrivait qu'en dormant, l'intention du
voyage renaissait en lui,--sans qu'il se rappelât que ce voyage était
impossible--et elle s'y réalisait. Un jour il rêva qu'il partait pour
un an; penché à la portière du wagon vers un jeune homme qui sur le
quai lui disait adieu en pleurant, Swann cherchait à le convaincre de
partir avec lui. Le train s'ébranlant, l'anxiété le réveilla, il se
rappela qu'il ne partait pas, qu'il verrait Odette ce soir-là, le
lendemain et presque chaque jour. Alors encore tout ému de son rêve,
il bénit les circonstances particulières qui le rendaient indépendant,
grâce auxquelles il pouvait rester près d'Odette, et aussi réussir à
ce qu'elle lui permît de la voir quelquefois; et, récapitulant tous
ces avantages: sa situation,--sa fortune, dont elle avait souvent trop
besoin pour ne pas reculer devant une rupture (ayant même, disait-on,
une arrière-pensée de se faire épouser par lui),--cette amitié de M. de
Charlus, qui à vrai dire ne lui avait jamais fait obtenir grand'chose
d'Odette, mais lui donnait la douceur de sentir qu'elle entendait
parler de lui d'une manière flatteuse par cet ami commun pour qui elle
avait une si grande estime--et jusqu'à son intelligence enfin, qu'il
employait tout entière à combiner chaque jour une intrigue nouvelle
qui rendît sa présence sinon agréable, du moins nécessaire à Odette--il
songea à ce qu'il serait devenu si tout cela lui avait manqué, il
songea que s'il avait été, comme tant d'autres, pauvre, humble, dénué,
obligé d'accepter toute besogne, ou lié à des parents, à une épouse,
il aurait pu être obligé de quitter Odette, que ce rêve dont l'effroi
était encore si proche aurait pu être vrai, et il se dit: «On ne
connaît pas son bonheur. On n'est jamais aussi malheureux qu'on
croit.» Mais il compta que cette existence durait déjà depuis
plusieurs années, que tout ce qu'il pouvait espérer c'est qu'elle
durât toujours, qu'il sacrifierait ses travaux, ses plaisirs, ses
amis, finalement toute sa vie à l'attente quotidienne d'un rendez-vous
qui ne pouvait rien lui apporter d'heureux, et il se demanda s'il ne
se trompait pas, si ce qui avait favorisé sa liaison et en avait
empêché la rupture n'avait pas desservi sa destinée, si l'événement
désirable, ce n'aurait pas été celui dont il se réjouissait tant qu'il
n'eût eu lieu qu'en rêve: son départ; il se dit qu'on ne connaît pas
son malheur, qu'on n'est jamais si heureux qu'on croit.

Quelquefois il espérait qu'elle mourrait sans souffrances dans un
accident, elle qui était dehors, dans les rues, sur les routes, du
matin au soir. Et comme elle revenait saine et sauve, il admirait que
le corps humain fût si souple et si fort, qu'il pût continuellement
tenir en échec, déjouer tous les périls qui l'environnent (et que
Swann trouvait innombrables depuis que son secret désir les avait
supputés), et permît ainsi aux êtres de se livrer chaque jour et à peu
près impunément à leur œuvre de mensonge, à la poursuite du plaisir.
Et Swann sentait bien près de son cœur ce Mahomet II dont il aimait le
portrait par Bellini et qui, ayant senti qu'il était devenu amoureux
fou d'une de ses femmes la poignarda afin, dit naïvement son biographe
vénitien, de retrouver sa liberté d'esprit. Puis il s'indignait de ne
penser ainsi qu'à soi, et les souffrances qu'il avait éprouvées lui
semblaient ne mériter aucune pitié puisque lui-même faisait si bon
marché de la vie d'Odette.

Ne pouvant se séparer d'elle sans retour, du moins, s'il l'avait vue
sans séparations, sa douleur aurait fini par s'apaiser et peut-être
son amour par s'éteindre. Et du moment qu'elle ne voulait pas quitter
Paris à jamais, il eût souhaité qu'elle ne le quittât jamais. Du moins
comme il savait que la seule grande absence qu'elle faisait était tous
les ans celle d'août et septembre, il avait le loisir plusieurs mois
d'avance d'en dissoudre l'idée amère dans tout le Temps à venir qu'il
portait en lui par anticipation et qui, composé de jours homogènes aux
jours actuels, circulait transparent et froid en son esprit où il
entretenait la tristesse, mais sans lui causer de trop vives
souffrances. Mais cet avenir intérieur, ce fleuve, incolore, et libre,
voici qu'une seule parole d'Odette venait l'atteindre jusqu'en Swann
et, comme un morceau de glace, l'immobilisait, durcissait sa fluidité,
le faisait geler tout entier; et Swann s'était senti soudain rempli
d'une masse énorme et infrangible qui pesait sur les parois
intérieures de son être jusqu'à le faire éclater: c'est qu'Odette lui
avait dit, avec un regard souriant et sournois qui l'observait:
«Forcheville va faire un beau voyage, à la Pentecôte. Il va en
Égypte», et Swann avait aussitôt compris que cela signifiait: «Je vais
aller en Égypte à la Pentecôte avec Forcheville.» Et en effet, si
quelques jours après, Swann lui disait: «Voyons, à propos de ce voyage
que tu m'as dit que tu ferais avec Forcheville», elle répondait
étourdiment: «Oui, mon petit, nous partons le 19, on t'enverra une vue
des Pyramides.» Alors il voulait apprendre si elle était la maîtresse
de Forcheville, le lui demander à elle-même. Il savait que,
superstitieuse comme elle était, il y avait certains parjures qu'elle
ne ferait pas et puis la crainte, qui l'avait retenu jusqu'ici,
d'irriter Odette en l'interrogeant, de se faire détester d'elle,
n'existait plus maintenant qu'il avait perdu tout espoir d'en être
jamais aimé.

Un jour il reçut une lettre anonyme, qui lui disait qu'Odette avait
été la maîtresse d'innombrables hommes (dont on lui citait
quelques-uns parmi lesquels Forcheville, M. de Bréauté et le peintre),
de femmes, et qu'elle fréquentait les maisons de passe. Il fut
tourmenté de penser qu'il y avait parmi ses amis un être capable de
lui avoir adressé cette lettre (car par certains détails elle révélait
chez celui qui l'avait écrite une connaissance familière de la vie de
Swann). Il chercha qui cela pouvait être. Mais il n'avait jamais eu
aucun soupçon des actions inconnues des êtres, de celles qui sont sans
liens visibles avec leurs propos. Et quand il voulut savoir si c'était
plutôt sous le caractère apparent de M. de Charlus, de M. des Laumes,
de M. d'Orsan, qu'il devait situer la région inconnue où cet acte
ignoble avait dû naître, comme aucun de ces hommes n'avait jamais
approuvé devant lui les lettres anonymes et que tout ce qu'ils lui
avaient dit impliquait qu'ils les réprouvaient, il ne vit pas de
raisons pour relier cette infamie plutôt à la nature de l'un que de
l'autre. Celle de M. de Charlus était un peu d'un détraqué mais
foncièrement bonne et tendre; celle de M. des Laumes un peu sèche mais
saine et droite. Quant à M. d'Orsan, Swann, n'avait jamais rencontré
personne qui dans les circonstances même les plus tristes vînt à lui
avec une parole plus sentie, un geste plus discret et plus juste.
C'était au point qu'il ne pouvait comprendre le rôle peu délicat qu'on
prêtait à M. d'Orsan dans la liaison qu'il avait avec une femme riche,
et que chaque fois que Swann pensait à lui il était obligé de laisser
de côté cette mauvaise réputation inconciliable avec tant de
témoignages certains de délicatesse. Un instant Swann sentit que son
esprit s'obscurcissait et il pensa à autre chose pour retrouver un peu
de lumière. Puis il eut le courage de revenir vers ces réflexions.
Mais alors après n'avoir pu soupçonner personne, il lui fallut
soupçonner tout le monde. Après tout M. de Charlus l'aimait, avait bon
cœur. Mais c'était un névropathe, peut-être demain pleurerait-il de le
savoir malade, et aujourd'hui par jalousie, par colère, sur quelque
idée subite qui s'était emparée de lui, avait-il désiré lui faire du
mal. Au fond, cette race d'hommes est la pire de toutes. Certes, le
prince des Laumes était bien loin d'aimer Swann autant que M. de
Charlus. Mais à cause de cela même il n'avait pas avec lui les mêmes
susceptibilités; et puis c'était une nature froide sans doute, mais
aussi incapable de vilenies que de grandes actions. Swann se repentait
de ne s'être pas attaché, dans la vie, qu'à de tels êtres. Puis il
songeait que ce qui empêche les hommes de faire du mal à leur
prochain, c'est la bonté, qu'il ne pouvait au fond répondre que de
natures analogues à la sienne, comme était, à l'égard du cœur, celle
de M. de Charlus. La seule pensée de faire cette peine à Swann eût
révolté celui-ci. Mais avec un homme insensible, d'une autre humanité,
comme était le prince des Laumes, comment prévoir à quels actes
pouvaient le conduire des mobiles d'une essence différente. Avoir du
cœur c'est tout, et M. de Charlus en avait. M. d'Orsan n'en manquait
pas non plus et ses relations cordiales mais peu intimes avec Swann,
nées de l'agrément que, pensant de même sur tout, ils avaient à causer
ensemble, étaient de plus de repos que l'affection exaltée de M. de
Charlus, capable de se porter à des actes de passion, bons ou mauvais.
S'il y avait quelqu'un par qui Swann s'était toujours senti compris et
délicatement aimé, c'était par M. d'Orsan. Oui, mais cette vie peu
honorable qu'il menait? Swann regrettait de n'en avoir pas tenu
compte, d'avoir souvent avoué en plaisantant qu'il n'avait jamais
éprouvé si vivement des sentiments de sympathie et d'estime que dans
la société d'une canaille. Ce n'est pas pour rien, se disait-il
maintenant, que depuis que les hommes jugent leur prochain, c'est sur
ses actes. Il n'y a que cela qui signifie quelque chose, et nullement
ce que nous disons, ce que nous pensons. Charlus et des Laumes peuvent
avoir tels ou tels défauts, ce sont d'honnêtes gens. Orsan n'en a
peut-être pas, mais ce n'est pas un honnête homme. Il a pu mal agir
une fois de plus. Puis Swann soupçonna Rémi, qui il est vrai n'aurait
pu qu'inspirer la lettre, mais cette piste lui parut un instant la
bonne. D'abord Lorédan avait des raisons d'en vouloir à Odette. Et
puis comment ne pas supposer que nos domestiques, vivant dans une
situation inférieure à la nôtre, ajoutant à notre fortune et à nos
défauts des richesses et des vices imaginaires pour lesquels ils nous
envient et nous méprisent, se trouveront fatalement amenés à agir
autrement que des gens de notre monde. Il soupçonna aussi mon
grand-père. Chaque fois que Swann lui avait demandé un service, ne le
lui avait-il pas toujours refusé? puis avec ses idées bourgeoises il
avait pu croire agir pour le bien de Swann. Celui-ci soupçonna encore
Bergotte, le peintre, les Verdurin, admira une fois de plus au passage
la sagesse des gens du monde de ne pas vouloir frayer avec ces milieux
artistes où de telles choses sont possibles, peut-être même avouées
sous le nom de bonnes farces; mais il se rappelait des traits de
droiture de ces bohèmes, et les rapprocha de la vie d'expédients,
presque d'escroqueries, où le manque d'argent, le besoin de luxe, la
corruption des plaisirs conduisent souvent l'aristocratie. Bref cette
lettre anonyme prouvait qu'il connaissait un être capable de
scélératesse, mais il ne voyait pas plus de raison pour que cette
scélératesse fût cachée dans le tuf--inexploré d'autrui--du caractère de
l'homme tendre que de l'homme froid, de l'artiste que du bourgeois, du
grand seigneur que du valet. Quel critérium adopter pour juger les
hommes? au fond il n'y avait pas une seule des personnes qu'il
connaissait qui ne pût être capable d'une infamie. Fallait-il cesser
de les voir toutes? Son esprit se voila; il passa deux ou trois fois
ses mains sur son front, essuya les verres de son lorgnon avec son
mouchoir, et, songeant qu'après tout, des gens qui le valaient
fréquentaient M. de Charlus, le prince des Laumes, et les autres, il
se dit que cela signifiait sinon qu'ils fussent incapables d'infamie,
du moins, que c'est une nécessité de la vie à laquelle chacun se
soumet de fréquenter des gens qui n'en sont peut-être pas incapables.
Et il continua à serrer la main à tous ces amis qu'il avait
soupçonnés, avec cette réserve de pur style qu'ils avaient peut-être
cherché à le désespérer. Quant au fond même de la lettre, il ne s'en
inquiéta pas, car pas une des accusations formulées contre Odette
n'avait l'ombre de vraisemblance. Swann comme beaucoup de gens avait
l'esprit paresseux et manquait d'invention. Il savait bien comme une
vérité générale que la vie des êtres est pleine de contrastes, mais
pour chaque être en particulier il imaginait toute la partie de sa vie
qu'il ne connaissait pas comme identique à la partie qu'il
connaissait. Il imaginait ce qu'on lui taisait à l'aide de ce qu'on
lui disait. Dans les moments où Odette était auprès de lui, s'ils
parlaient ensemble d'une action indélicate commise, ou d'un sentiment
indélicat éprouvé, par un autre, elle les flétrissait en vertu des
mêmes principes que Swann avait toujours entendu professer par ses
parents et auxquels il était resté fidèle; et puis elle arrangeait ses
fleurs, elle buvait une tasse de thé, elle s'inquiétait des travaux de
Swann. Donc Swann étendait ces habitudes au reste de la vie d'Odette,
il répétait ces gestes quand il voulait se représenter les moments où
elle était loin de lui. Si on la lui avait dépeinte telle qu'elle
était, ou plutôt qu'elle avait été si longtemps avec lui, mais auprès
d'un autre homme, il eût souffert, car cette image lui eût paru
vraisemblable. Mais qu'elle allât chez des maquerelles, se livrât à
des orgies avec des femmes, qu'elle menât la vie crapuleuse de
créatures abjectes, quelle divagation insensée à la réalisation de
laquelle, Dieu merci, les chrysanthèmes imaginés, les thés successifs,
les indignations vertueuses ne laissaient aucune place. Seulement de
temps à autre, il laissait entendre à Odette que par méchanceté, on
lui racontait tout ce qu'elle faisait; et, se servant à propos, d'un
détail insignifiant mais vrai, qu'il avait appris par hasard, comme
s'il était le seul petit bout qu'il laissât passer malgré lui, entre
tant d'autres, d'une reconstitution complète de la vie d'Odette qu'il
tenait cachée en lui, il l'amenait à supposer qu'il était renseigné
sur des choses qu'en réalité il ne savait ni même ne soupçonnait, car
si bien souvent il adjurait Odette de ne pas altérer la vérité,
c'était seulement, qu'il s'en rendît compte ou non, pour qu'Odette lui
dît tout ce qu'elle faisait. Sans doute, comme il le disait à Odette,
il aimait la sincérité, mais il l'aimait comme une proxénète pouvant
le tenir au courant de la vie de sa maîtresse. Aussi son amour de la
sincérité n'étant pas désintéressé, ne l'avait pas rendu meilleur. La
vérité qu'il chérissait c'était celle que lui dirait Odette; mais
lui-même, pour obtenir cette vérité, ne craignait pas de recourir au
mensonge, le mensonge qu'il ne cessait de peindre à Odette comme
conduisant à la dégradation toute créature humaine. En somme il
mentait autant qu'Odette parce que plus malheureux qu'elle, il n'était
pas moins égoïste. Et elle, entendant Swann lui raconter ainsi à
elle-même des choses qu'elle avait faites, le regardait d'un air
méfiant, et, à toute aventure, fâché, pour ne pas avoir l'air de
s'humilier et de rougir de ses actes.

Un jour, étant dans la période de calme la plus longue qu'il eût
encore pu traverser sans être repris d'accès de jalousie, il avait
accepté d'aller le soir au théâtre avec la princesse des Laumes. Ayant
ouvert le journal, pour chercher ce qu'on jouait, la vue du titre: Les
Filles de Marbre de Théodore Barrière le frappa si cruellement qu'il
eut un mouvement de recul et détourna la tête. Éclairé comme par la
lumière de la rampe, à la place nouvelle où il figurait, ce mot de
«marbre» qu'il avait perdu la faculté de distinguer tant il avait
l'habitude de l'avoir souvent sous les yeux, lui était soudain
redevenu visible et l'avait aussitôt fait souvenir de cette histoire
qu'Odette lui avait racontée autrefois, d'une visite qu'elle avait
faite au Salon du Palais de l'Industrie avec Mme Verdurin et où
celle-ci lui avait dit: «Prends garde, je saurai bien te dégeler, tu
n'es pas de marbre.» Odette lui avait affirmé que ce n'était qu'une
plaisanterie, et il n'y avait attaché aucune importance. Mais il avait
alors plus de confiance en elle qu'aujourd'hui. Et justement la lettre
anonyme parlait d'amour de ce genre. Sans oser lever les yeux vers le
journal, il le déplia, tourna une feuille pour ne plus voir ce mot:
«Les Filles de Marbre» et commença à lire machinalement les nouvelles
des départements. Il y avait eu une tempête dans la Manche, on
signalait des dégâts à Dieppe, à Cabourg, à Beuzeval. Aussitôt il fit
un nouveau mouvement en arrière.

Le nom de Beuzeval l'avait fait penser à celui d'une autre localité de
cette région, Beuzeville, qui porte uni à celui-là par un trait
d'union, un autre nom, celui de Bréauté, qu'il avait vu souvent sur
les cartes, mais dont pour la première fois il remarquait que c'était
le même que celui de son ami M. de Bréauté dont la lettre anonyme
disait qu'il avait été l'amant d'Odette. Après tout, pour M. de
Bréauté, l'accusation n'était pas invraisemblable; mais en ce qui
concernait Mme Verdurin, il y avait impossibilité. De ce qu'Odette
mentait quelquefois, on ne pouvait conclure qu'elle ne disait jamais
la vérité et dans ces propos qu'elle avait échangés avec Mme Verdurin
et qu'elle avait racontés elle-même à Swann, il avait reconnu ces
plaisanteries inutiles et dangereuses que, par inexpérience de la vie
et ignorance du vice, tiennent des femmes dont ils révèlent
l'innocence, et qui--comme par exemple Odette--sont plus éloignées
qu'aucune d'éprouver une tendresse exaltée pour une autre femme.
Tandis qu'au contraire, l'indignation avec laquelle elle avait
repoussé les soupçons qu'elle avait involontairement fait naître un
instant en lui par son récit, cadrait avec tout ce qu'il savait des
goûts, du tempérament de sa maîtresse. Mais à ce moment, par une de
ces inspirations de jaloux, analogues à celle qui apporte au poète ou
au savant, qui n'a encore qu'une rime ou qu'une observation, l'idée ou
la loi qui leur donnera toute leur puissance, Swann se rappela pour la
première fois une phrase qu'Odette lui avait dite il y avait déjà deux
ans: «Oh! Mme Verdurin, en ce moment il n'y en a que pour moi, je suis
un amour, elle m'embrasse, elle veut que je fasse des courses avec
elle, elle veut que je la tutoie.» Loin de voir alors dans cette
phrase un rapport quelconque avec les absurdes propos destinés à
simuler le vice que lui avait racontés Odette, il l'avait accueillie
comme la preuve d'une chaleureuse amitié. Maintenant voilà que le
souvenir de cette tendresse de Mme Verdurin était venu brusquement
rejoindre le souvenir de sa conversation de mauvais goût. Il ne
pouvait plus les séparer dans son esprit, et les vit mêlées aussi dans
la réalité, la tendresse donnant quelque chose de sérieux et
d'important à ces plaisanteries qui en retour lui faisaient perdre de
son innocence. Il alla chez Odette. Il s'assit loin d'elle. Il n'osait
l'embrasser, ne sachant si en elle, si en lui, c'était l'affection ou
la colère qu'un baiser réveillerait. Il se taisait, il regardait
mourir leur amour. Tout à coup il prit une résolution.

--Odette, lui dit-il, mon chéri, je sais bien que je suis odieux, mais
il faut que je te demande des choses. Tu te souviens de l'idée que
j'avais eue à propos de toi et de Mme Verdurin? Dis-moi si c'était
vrai, avec elle ou avec une autre.

Elle secoua la tête en fronçant la bouche, signe fréquemment employé
par les gens pour répondre qu'ils n'iront pas, que cela les ennuie a
quelqu'un qui leur a demandé: «Viendrez-vous voir passer la cavalcade,
assisterez-vous à la Revue?» Mais ce hochement de tête affecté ainsi
d'habitude à un événement à venir mêle à cause de cela de quelque
incertitude la dénégation d'un événement passé. De plus il n'évoque
que des raisons de convenance personnelle plutôt que la réprobation,
qu'une impossibilité morale. En voyant Odette lui faire ainsi le signe
que c'était faux, Swann comprit que c'était peut-être vrai.

--Je te l'ai dit, tu le sais bien, ajouta-t-elle d'un air irrité et
malheureux.

--Oui, je sais, mais en es-tu sûre? Ne me dis pas: «Tu le sais bien»,
dis-moi: «Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.»

Elle répéta comme une leçon, sur un ton ironique et comme si elle
voulait se débarrasser de lui:

--Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.

--Peux-tu me le jurer sur ta médaille de Notre-Dame de Laghet?

Swann savait qu'Odette ne se parjurerait pas sur cette médaille-là.

--«Oh! que tu me rends malheureuse, s'écria-t-elle en se dérobant par
un sursaut à l'étreinte de sa question. Mais as-tu bientôt fini?
Qu'est-ce que tu as aujourd'hui? Tu as donc décidé qu'il fallait que
je te déteste, que je t'exècre? Voilà, je voulais reprendre avec toi
le bon temps comme autrefois et voilà ton remerciement!»

Mais, ne la lâchant pas, comme un chirurgien attend la fin du spasme
qui interrompt son intervention mais ne l'y fait pas renoncer:

--Tu as bien tort de te figurer que je t'en voudrais le moins du monde,
Odette, lui dit-il avec une douceur persuasive et menteuse. Je ne te
parle jamais que de ce que je sais, et j'en sais toujours bien plus
long que je ne dis. Mais toi seule peux adoucir par ton aveu ce qui me
fait te haïr tant que cela ne m'a été dénoncé que par d'autres. Ma
colère contre toi ne vient pas de tes actions, je te pardonne tout
puisque je t'aime, mais de ta fausseté, de ta fausseté absurde qui te
fait persévérer à nier des choses que je sais. Mais comment veux-tu
que je puisse continuer à t'aimer, quand je te vois me soutenir, me
jurer une chose que je sais fausse. Odette, ne prolonge pas cet
instant qui est une torture pour nous deux. Si tu le veux ce sera fini
dans une seconde, tu seras pour toujours délivrée. Dis-moi sur ta
médaille, si oui ou non, tu as jamais fais ces choses.

--Mais je n'en sais rien, moi, s'écria-t-elle avec colère, peut-être il
y a très longtemps, sans me rendre compte de ce que je faisais,
peut-être deux ou trois fois.

Swann avait envisagé toutes les possibilités. La réalité est donc
quelque chose qui n'a aucun rapport avec les possibilités, pas plus
qu'un coup de couteau que nous recevons avec les légers mouvements des
nuages au-dessus de notre tête, puisque ces mots: «deux ou trois fois»
marquèrent à vif une sorte de croix dans son cœur. Chose étrange que
ces mots «deux ou trois fois», rien que des mots, des mots prononcés
dans l'air, à distance, puissent ainsi déchirer le cœur comme s'ils le
touchaient véritablement, puissent rendre malade, comme un poison
qu'on absorberait. Involontairement Swann pensa à ce mot qu'il avait
entendu chez Mme de Saint-Euverte: «C'est ce que j'ai vu de plus fort
depuis les tables tournantes.» Cette souffrance qu'il ressentait ne
ressemblait à rien de ce qu'il avait cru. Non pas seulement parce que
dans ses heures de plus entière méfiance il avait rarement imaginé si
loin dans le mal, mais parce que même quand il imaginait cette chose,
elle restait vague, incertaine, dénuée de cette horreur particulière
qui s'était échappée des mots «peut-être deux ou trois fois»,
dépourvue de cette cruauté spécifique aussi différente de tout ce
qu'il avait connu qu'une maladie dont on est atteint pour la première
fois. Et pourtant cette Odette d'où lui venait tout ce mal, ne lui
était pas moins chère, bien au contraire plus précieuse, comme si au
fur et à mesure que grandissait la souffrance, grandissait en même
temps le prix du calmant, du contrepoison que seule cette femme
possédait. Il voulait lui donner plus de soins comme à une maladie
qu'on découvre soudain plus grave. Il voulait que la chose affreuse
qu'elle lui avait dit avoir faite «deux ou trois fois» ne pût pas se
renouveler. Pour cela il lui fallait veiller sur Odette. On dit
souvent qu'en dénonçant à un ami les fautes de sa maîtresse, on ne
réussit qu'à le rapprocher d'elle parce qu'il ne leur ajoute pas foi,
mais combien davantage s'il leur ajoute foi. Mais, se disait Swann,
comment réussir à la protéger? Il pouvait peut-être la préserver d'une
certaine femme mais il y en avait des centaines d'autres et il comprit
quelle folie avait passé sur lui quand il avait le soir où il n'avait
pas trouvé Odette chez les Verdurin, commencé de désirer la
possession, toujours impossible, d'un autre être. Heureusement pour
Swann, sous les souffrances nouvelles qui venaient d'entrer dans son
âme comme des hordes d'envahisseurs, il existait un fond de nature
plus ancien, plus doux et silencieusement laborieux, comme les
cellules d'un organe blessé qui se mettent aussitôt en mesure de
refaire les tissus lésés, comme les muscles d'un membre paralysé qui
tendent à reprendre leurs mouvements. Ces plus anciens, plus
autochtones habitants de son âme, employèrent un instant toutes les
forces de Swann à ce travail obscurément réparateur qui donne
l'illusion du repos à un convalescent, à un opéré. Cette fois-ci ce
fut moins comme d'habitude dans le cerveau de Swann que se produisit
cette détente par épuisement, ce fut plutôt dans son cœur. Mais toutes
les choses de la vie qui ont existé une fois tendent à se récréer, et
comme un animal expirant qu'agite de nouveau le sursaut d'une
convulsion qui semblait finie, sur le cœur, un instant épargné, de
Swann, d'elle-même la même souffrance vint retracer la même croix. Il
se rappela ces soirs de clair de lune, où allongé dans sa victoria qui
le menait rue La Pérouse, il cultivait voluptueusement en lui les
émotions de l'homme amoureux, sans savoir le fruit empoisonné qu'elles
produiraient nécessairement. Mais toutes ces pensées ne durèrent que
l'espace d'une seconde, le temps qu'il portât la main à son cœur,
reprit sa respiration et parvint à sourire pour dissimuler sa torture.
Déjà il recommençait à poser ses questions. Car sa jalousie qui avait
pris une peine qu'un ennemi ne se serait pas donnée pour arriver à lui
faire asséner ce coup, à lui faire faire la connaissance de la douleur
la plus cruelle qu'il eût encore jamais connue, sa jalousie ne
trouvait pas qu'il eut assez souffert et cherchait à lui faire
recevoir une blessure plus profonde encore. Telle comme une divinité
méchante, sa jalousie inspirait Swann et le poussait à sa perte. Ce ne
fut pas sa faute, mais celle d'Odette seulement si d'abord son
supplice ne s'aggrava pas.

--Ma chérie, lui dit-il, c'est fini, était-ce avec une personne que je
connais?

--Mais non je te jure, d'ailleurs je crois que j'ai exagéré, que je
n'ai pas été jusque-là.

Il sourit et reprit:

--Que veux-tu? cela ne fait rien, mais c'est malheureux que tu ne
puisses pas me dire le nom. De pouvoir me représenter la personne,
cela m'empêcherait de plus jamais y penser. Je le dis pour toi parce
que je ne t'ennuierais plus. C'est si calmant de se représenter les
choses. Ce qui est affreux c'est ce qu'on ne peut pas imaginer. Mais
tu as déjà été si gentille, je ne veux pas te fatiguer. Je te remercie
de tout mon cœur de tout le bien que tu m'as fait. C'est fini.
Seulement ce mot: «Il y a combien de temps?»

--Oh! Charles, mais tu ne vois pas que tu me tues, c'est tout ce qu'il
y a de plus ancien. Je n'y avais jamais repensé, on dirait que tu veux
absolument me redonner ces idées-là. Tu seras bien avancé, dit-elle,
avec une sottise inconsciente et une méchanceté voulue.

--Oh! je voulais seulement savoir si c'est depuis que je te connais.
Mais ce serait si naturel, est-ce que ça se passait ici; tu ne peux
pas me dire un certain soir, que je me représente ce que je faisais ce
soir-là; tu comprends bien qu'il n'est pas possible que tu ne te
rappelles pas avec qui, Odette, mon amour.

--Mais je ne sais pas, moi, je crois que c'était au Bois un soir où tu
es venu nous retrouver dans l'île. Tu avais dîné chez la princesse des
Laumes, dit-elle, heureuse de fournir un détail précis qui attestait
sa véracité. A une table voisine il y avait une femme que je n'avais
pas vue depuis très longtemps. Elle m'a dit: «Venez donc derrière le
petit rocher voir l'effet du clair de lune sur l'eau.» D'abord j'ai
bâillé et j'ai répondu: «Non, je suis fatiguée et je suis bien ici.»
Elle a assuré qu'il n'y avait jamais eu un clair de lune pareil. Je
lui ai dit «cette blague!» je savais bien où elle voulait en venir.

Odette racontait cela presque en riant, soit que cela lui parût tout
naturel, ou parce qu'elle croyait en atténuer ainsi l'importance, ou
pour ne pas avoir l'air humilié. En voyant le visage de Swann, elle
changea de ton:

--Tu es un misérable, tu te plais à me torturer, à me faire faire des
mensonges que je dis afin que tu me laisses tranquille.

Ce second coup porté à Swann était plus atroce encore que le premier.
Jamais il n'avait supposé que ce fût une chose aussi récente, cachée à
ses yeux qui n'avaient pas su la découvrir, non dans un passé qu'il
n'avait pas connu, mais dans des soirs qu'il se rappelait si bien,
qu'il avait vécus avec Odette, qu'il avait cru connus si bien par lui
et qui maintenant prenaient rétrospectivement quelque chose de fourbe
et d'atroce; au milieu d'eux tout d'un coup se creusait cette
ouverture béante, ce moment dans l'Ile du Bois. Odette sans être
intelligente avait le charme du naturel. Elle avait raconté, elle
avait mimé cette scène avec tant de simplicité que Swann haletant
voyait tout; le bâillement d'Odette, le petit rocher. Il l'entendait
répondre--gaiement, hélas!: «Cette blague»!!! Il sentait qu'elle ne
dirait rien de plus ce soir, qu'il n'y avait aucune révélation
nouvelle à attendre en ce moment; il se taisait; il lui dit:

--Mon pauvre chéri, pardonne-moi, je sens que je te fais de la peine,
c'est fini, je n'y pense plus.

Mais elle vit que ses yeux restaient fixés sur les choses qu'il ne
savait pas et sur ce passé de leur amour, monotone et doux dans sa
mémoire parce qu'il était vague, et que déchirait maintenant comme une
blessure cette minute dans l'île du Bois, au clair de lune, après le
dîner chez la princesse des Laumes. Mais il avait tellement pris
l'habitude de trouver la vie intéressante--d'admirer les curieuses
découvertes qu'on peut y faire--que tout en souffrant au point de
croire qu'il ne pourrait pas supporter longtemps une pareille douleur,
il se disait: «La vie est vraiment étonnante et réserve de belles
surprises; en somme le vice est quelque chose de plus répandu qu'on ne
croit. Voilà une femme en qui j'avais confiance, qui a l'air si
simple, si honnête, en tous cas, si même elle était légère, qui
semblait bien normale et saine dans ses goûts: sur une dénonciation
invraisemblable, je l'interroge et le peu qu'elle m'avoue révèle bien
plus que ce qu'on eût pu soupçonner.» Mais il ne pouvait pas se borner
à ces remarques désintéressées. Il cherchait à apprécier exactement la
valeur de ce qu'elle lui avait raconté, afin de savoir s'il devait
conclure que ces choses, elle les avait faites souvent, qu'elles se
renouvelleraient. Il se répétait ces mots qu'elle avait dits: «Je
voyais bien où elle voulait en venir», «Deux ou trois fois», «Cette
blague!» mais ils ne reparaissaient pas désarmés dans la mémoire de
Swann, chacun d'eux tenait son couteau et lui en portait un nouveau
coup. Pendant bien longtemps, comme un malade ne peut s'empêcher
d'essayer à toute minute de faire le mouvement qui lui est douloureux,
il se redisait ces mots: «Je suis bien ici», «Cette blague!», mais la
souffrance était si forte qu'il était obligé de s'arrêter. Il
s'émerveillait que des actes que toujours il avait jugés si
légèrement, si gaiement, maintenant fussent devenus pour lui graves
comme une maladie dont on peut mourir. Il connaissait bien des femmes
à qui il eût pu demander de surveiller Odette. Mais comment espérer
qu'elles se placeraient au même point de vue que lui et ne resteraient
pas à celui qui avait été si longtemps le sien, qui avait toujours
guidé sa vie voluptueuse, ne lui diraient pas en riant: «Vilain jaloux
qui veut priver les autres d'un plaisir.» Par quelle trappe
soudainement abaissée (lui qui n'avait eu autrefois de son amour pour
Odette que des plaisirs délicats) avait-il été brusquement précipité
dans ce nouveau cercle de l'enfer d'où il n'apercevait pas comment il
pourrait jamais sortir. Pauvre Odette! il ne lui en voulait pas. Elle
n'était qu'à demi coupable. Ne disait-on pas que c'était par sa propre
mère qu'elle avait été livrée, presque enfant, à Nice, à un riche
Anglais. Mais quelle vérité douloureuse prenait pour lui ces lignes du
Journal d'un Poète d'Alfred de Vigny qu'il avait lues avec
indifférence autrefois: «Quand on se sent pris d'amour pour une femme,
on devrait se dire: Comment est-elle entourée? Quelle a été sa vie?
Tout le bonheur de la vie est appuyé là-dessus.» Swann s'étonnait que
de simples phrases épelées par sa pensée, comme «Cette blague!», «Je
voyais bien où elle voulait en venir» pussent lui faire si mal. Mais
il comprenait que ce qu'il croyait de simples phrases n'était que les
pièces de l'armature entre lesquelles tenait, pouvait lui être rendue,
la souffrance qu'il avait éprouvée pendant le récit d'Odette. Car
c'était bien cette souffrance-là qu'il éprouvait de nouveau. Il avait
beau savoir maintenant,--même, il eut beau, le temps passant, avoir un
peu oublié, avoir pardonné--, au moment où il se redisait ses mots, la
souffrance ancienne le refaisait tel qu'il était avant qu'Odette ne
parlât: ignorant, confiant; sa cruelle jalousie le replaçait pour le
faire frapper par l'aveu d'Odette dans la position de quelqu'un qui ne
sait pas encore, et au bout de plusieurs mois cette vieille histoire
le bouleversait toujours comme une révélation. Il admirait la terrible
puissance recréatrice de sa mémoire. Ce n'est que de l'affaiblissement
de cette génératrice dont la fécondité diminue avec l'âge qu'il
pouvait espérer un apaisement à sa torture. Mais quand paraissait un
peu épuisé le pouvoir qu'avait de le faire souffrir un des mots
prononcés par Odette, alors un de ceux sur lesquels l'esprit de Swann
s'était moins arrêté jusque-là, un mot presque nouveau venait relayer
les autres et le frappait avec une vigueur intacte. La mémoire du soir
où il avait dîné chez la princesse des Laumes lui était douloureuse,
mais ce n'était que le centre de son mal. Celui-ci irradiait
confusément à l'entour dans tous les jours avoisinants. Et à quelque
point d'elle qu'il voulût toucher dans ses souvenirs, c'est la saison
tout entière où les Verdurin avaient si souvent dîné dans l'île du
Bois qui lui faisait mal. Si mal que peu à peu les curiosités
qu'excitait en lui sa jalousie furent neutralisées par la peur des
tortures nouvelles qu'il s'infligerait en les satisfaisant. Il se
rendait compte que toute la période de la vie d'Odette écoulée avant
qu'elle ne le rencontrât, période qu'il n'avait jamais cherché à se
représenter, n'était pas l'étendue abstraite qu'il voyait vaguement,
mais avait été faite d'années particulières, remplie d'incidents
concrets. Mais en les apprenant, il craignait que ce passé incolore,
fluide et supportable, ne prît un corps tangible et immonde, un visage
individuel et diabolique. Et il continuait à ne pas chercher à le
concevoir non plus par paresse de penser, mais par peur de souffrir.
Il espérait qu'un jour il finirait par pouvoir entendre le nom de
l'île du Bois, de la princesse des Laumes, sans ressentir le
déchirement ancien, et trouvait imprudent de provoquer Odette à lui
fournir de nouvelles paroles, le nom d'endroits, de circonstances
différentes qui, son mal à peine calmé, le feraient renaître sous une
autre forme.

Mais souvent les choses qu'il ne connaissait pas, qu'il redoutait
maintenant de connaître, c'est Odette elle-même qui les lui révélait
spontanément, et sans s'en rendre compte; en effet l'écart que le vice
mettait entre la vie réelle d'Odette et la vie relativement innocente
que Swann avait cru, et bien souvent croyait encore, que menait sa
maîtresse, cet écart Odette en ignorait l'étendue: un être vicieux,
affectant toujours la même vertu devant les êtres de qui il ne veut
pas que soient soupçonnés ses vices, n'a pas de contrôle pour se
rendre compte combien ceux-ci, dont la croissance continue est
insensible pour lui-même l'entraînent peu à peu loin des façons de
vivre normales. Dans leur cohabitation, au sein de l'esprit d'Odette,
avec le souvenir des actions qu'elle cachait à Swann, d'autres peu à
peu en recevaient le reflet, étaient contagionnées par elles, sans
qu'elle pût leur trouver rien d'étrange, sans qu'elles détonassent
dans le milieu particulier où elle les faisait vivre en elle; mais si
elle les racontait à Swann, il était épouvanté par la révélation de
l'ambiance qu'elles trahissaient. Un jour il cherchait, sans blesser
Odette, à lui demander si elle n'avait jamais été chez des
entremetteuses. A vrai dire il était convaincu que non; la lecture de
la lettre anonyme en avait introduit la supposition dans son
intelligence, mais d'une façon mécanique; elle n'y avait rencontré
aucune créance, mais en fait y était restée, et Swann, pour être
débarrassé de la présence purement matérielle mais pourtant gênante du
soupçon, souhaitait qu'Odette l'extirpât. «Oh! non! Ce n'est pas que
je ne sois pas persécutée pour cela, ajouta-t-elle, en dévoilant dans
un sourire une satisfaction de vanité qu'elle ne s'apercevait plus ne
pas pouvoir paraître légitime à Swann. Il y en a une qui est encore
restée plus de deux heures hier à m'attendre, elle me proposait
n'importe quel prix. Il paraît qu'il y a un ambassadeur qui lui a dit:
«Je me tue si vous ne me l'amenez pas.» On lui a dit que j'étais
sortie, j'ai fini par aller moi-même lui parler pour qu'elle s'en
aille. J'aurais voulu que tu voies comme je l'ai reçue, ma femme de
chambre qui m'entendait de la pièce voisine m'a dit que je criais à
tue-tête: «Mais puisque je vous dis que je ne veux pas! C'est une idée
comme ça, ça ne me plaît pas. Je pense que je suis libre de faire ce
que je veux tout de même! Si j'avais besoin d'argent, je comprends...»
Le concierge a ordre de ne plus la laisser entrer, il dira que je suis
à la campagne. Ah! j'aurais voulu que tu sois caché quelque part. Je
crois que tu aurais été content, mon chéri. Elle a du bon, tout de
même, tu vois, ta petite Odette, quoiqu'on la trouve si détestable.»

D'ailleurs ses aveux même, quand elle lui en faisait, de fautes
qu'elle le supposait avoir découvertes, servaient plutôt pour Swann de
point de départ à de nouveaux doutes qu'ils ne mettaient un terme aux
anciens. Car ils n'étaient jamais exactement proportionnés à ceux-ci.
Odette avait eu beau retrancher de sa confession tout l'essentiel, il
restait dans l'accessoire quelque chose que Swann n'avait jamais
imaginé, qui l'accablait de sa nouveauté et allait lui permettre de
changer les termes du problème de sa jalousie. Et ces aveux il ne
pouvait plus les oublier. Son âme les charriait, les rejetait, les
berçait, comme des cadavres. Et elle en était empoisonnée.

Une fois elle lui parla d'une visite que Forcheville lui avait faite
le jour de la Fête de Paris-Murcie. «Comment, tu le connaissais déjà?
Ah! oui, c'est vrai, dit-il en se reprenant pour ne pas paraître
l'avoir ignoré.» Et tout d'un coup il se mit à trembler à la pensée
que le jour de cette fête de Paris-Murcie où il avait reçu d'elle la
lettre qu'il avait si précieusement gardée, elle déjeunait peut-être
avec Forcheville à la Maison d'Or. Elle lui jura que non. «Pourtant la
Maison d'Or me rappelle je ne sais quoi que j'ai su ne pas être vrai,
lui dit-il pour l'effrayer.»--«Oui, que je n'y étais pas allée le soir
où je t'ai dit que j'en sortais quand tu m'avais cherchée chez
Prévost», lui répondit-elle (croyant à son air qu'il le savait), avec
une décision où il y avait, beaucoup plus que du cynisme, de la
timidité, une peur de contrarier Swann et que par amour-propre elle
voulait cacher, puis le désir de lui montrer qu'elle pouvait être
franche. Aussi frappa-t-elle avec une netteté et une vigueur de
bourreau et qui étaient exemptes de cruauté car Odette n'avait pas
conscience du mal qu'elle faisait à Swann; et même elle se mit à rire,
peut-être il est vrai, surtout pour ne pas avoir l'air humilié,
confus. «C'est vrai que je n'avais pas été à la Maison Dorée, que je
sortais de chez Forcheville. J'avais vraiment été chez Prévost, ça
c'était pas de la blague, il m'y avait rencontrée et m'avait demandé
d'entrer regarder ses gravures. Mais il était venu quelqu'un pour le
voir. Je t'ai dit que je venais de la Maison d'Or parce que j'avais
peur que cela ne t'ennuie. Tu vois, c'était plutôt gentil de ma part.
Mettons que j'aie eu tort, au moins je te le dis carrément. Quel
intérêt aurais-je à ne pas te dire aussi bien que j'avais déjeuné avec
lui le jour de la Fête Paris-Murcie, si c'était vrai? D'autant plus
qu'à ce moment-là on ne se connaissait pas encore beaucoup tous les
deux, dis, chéri.» Il lui sourit avec la lâcheté soudaine de l'être
sans forces qu'avaient fait de lui ces accablantes paroles. Ainsi,
même dans les mois auxquels il n'avait jamais plus osé repenser parce
qu'ils avaient été trop heureux, dans ces mois où elle l'avait aimé,
elle lui mentait déjà! Aussi bien que ce moment (le premier soir
qu'ils avaient «fait catleya») où elle lui avait dit sortir de la
Maison Dorée, combien devait-il y en avoir eu d'autres, receleurs eux
aussi d'un mensonge que Swann n'avait pas soupçonné. Il se rappela
qu'elle lui avait dit un jour: «Je n'aurais qu'à dire à Mme Verdurin
que ma robe n'a pas été prête, que mon cab est venu en retard. Il y a
toujours moyen de s'arranger.» A lui aussi probablement, bien des fois
où elle lui avait glissé de ces mots qui expliquent un retard,
justifient un changement d'heure dans un rendezvous, ils avaient dû
cacher sans qu'il s'en fût douté alors, quelque chose qu'elle avait à
faire avec un autre à qui elle avait dit: «Je n'aurai qu'à dire à
Swann que ma robe n'a pas été prête, que mon cab est arrivé en retard,
il y a toujours moyen de s'arranger.» Et sous tous les souvenirs les
plus doux de Swann, sous les paroles les plus simples que lui avait
dites autrefois Odette, qu'il avait crues comme paroles d'évangile,
sous les actions quotidiennes qu'elle lui avait racontées, sous les
lieux les plus accoutumés, la maison de sa couturière, l'avenue du
Bois, l'Hippodrome, il sentait (dissimulée à la faveur de cet excédent
de temps qui dans les journées les plus détaillées laisse encore du
jeu, de la place, et peut servir de cachette à certaines actions), il
sentait s'insinuer la présence possible et souterraine de mensonges
qui lui rendaient ignoble tout ce qui lui était resté le plus cher,
ses meilleurs soirs, la rue La Pérouse elle-même, qu'Odette avait
toujours dû quitter à d'autres heures que celles qu'elle lui avait
dites, faisant circuler partout un peu de la ténébreuse horreur qu'il
avait ressentie en entendant l'aveu relatif à la Maison Dorée, et,
comme les bêtes immondes dans la Désolation de Ninive, ébranlant
pierre à pierre tout son passé. Si maintenant il se détournait chaque
fois que sa mémoire lui disait le nom cruel de la Maison Dorée, ce
n'était plus comme tout récemment encore à la soirée de Mme de
Saint-Euverte, parce qu'il lui rappelait un bonheur qu'il avait perdu
depuis longtemps, mais un malheur qu'il venait seulement d'apprendre.
Puis il en fut du nom de la Maison Dorée comme de celui de l'Ile du
Bois, il cessa peu à peu de faire souffrir Swann. Car ce que nous
croyons notre amour, notre jalousie, n'est pas une même passion
continue, indivisible. Ils se composent d'une infinité d'amours
successifs, de jalousies différentes et qui sont éphémères, mais par
leur multitude ininterrompue donnent l'impression de la continuité,
l'illusion de l'unité. La vie de l'amour de Swann, la fidélité de sa
jalousie, étaient faites de la mort, de l'infidélité, d'innombrables
désirs, d'innombrables doutes, qui avaient tous Odette pour objet.
S'il était resté longtemps sans la voir, ceux qui mouraient n'auraient
pas été remplacés par d'autres. Mais la présence d'Odette continuait
d'ensemencer le cœur de Swann de tendresse et de soupçons alternés.

Certains soirs elle redevenait tout d'un coup avec lui d'une
gentillesse dont elle l'avertissait durement qu'il devait profiter
tout de suite, sous peine de ne pas la voir se renouveler avant des
années; il fallait rentrer immédiatement chez elle «faire catleya» et
ce désir qu'elle prétendait avoir de lui était si soudain, si
inexplicable, si impérieux, les caresses qu'elle lui prodiguait
ensuite si démonstratives et si insolites, que cette tendresse brutale
et sans vraisemblance faisait autant de chagrin à Swann qu'un mensonge
et qu'une méchanceté. Un soir qu'il était ainsi, sur l'ordre qu'elle
lui en avait donné, rentré avec elle, et qu'elle entremêlait ses
baisers de paroles passionnées qui contrastaient avec sa sécheresse
ordinaire, il crut tout d'un coup entendre du bruit; il se leva,
chercha partout, ne trouva personne, mais n'eut pas le courage de
reprendre sa place auprès d'elle qui alors, au comble de la rage,
brisa un vase et dit à Swann: «On ne peut jamais rien faire avec toi!»
Et il resta incertain si elle n'avait pas caché quelqu'un dont elle
avait voulu faire souffrir la jalousie ou allumer les sens.

Quelquefois il allait dans des maisons de rendez-vous, espérant
apprendre quelque chose d'elle, sans oser la nommer cependant. «J'ai
une petite qui va vous plaire», disait l'entremetteuse.» Et il restait
une heure à causer tristement avec quelque pauvre fille étonnée qu'il
ne fit rien de plus. Une toute jeune et ravissante lui dit un jour:
«Ce que je voudrais, c'est trouver un ami, alors il pourrait être sûr,
je n'irais plus jamais avec personne.»--«Vraiment, crois-tu que ce soit
possible qu'une femme soit touchée qu'on l'aime, ne vous trompe
jamais?» lui demanda Swann anxieusement. «Pour sûr! ça dépend des
caractères!» Swann ne pouvait s'empêcher de dire à ces filles les
mêmes choses qui auraient plu à la princesse des Laumes. A celle qui
cherchait un ami, il dit en souriant: «C'est gentil, tu as mis des
yeux bleus de la couleur de ta ceinture.»--«Vous aussi, vous avez des
manchettes bleues.»--«Comme nous avons une belle conversation, pour un
endroit de ce genre! Je ne t'ennuie pas, tu as peut-être à
faire?»--«Non, j'ai tout mon temps. Si vous m'aviez ennuyée, je vous
l'aurais dit. Au contraire j'aime bien vous entendre causer.»--«Je suis
très flatté. N'est-ce pas que nous causons gentiment?» dit-il à
l'entremetteuse qui venait d'entrer.--«Mais oui, c'est justement ce que
je me disais. Comme ils sont sages! Voilà! on vient maintenant pour
causer chez moi. Le Prince le disait, l'autre jour, c'est bien mieux
ici que chez sa femme. Il paraît que maintenant dans le monde elles
ont toutes un genre, c'est un vrai scandale! Je vous quitte, je suis
discrète.» Et elle laissa Swann avec la fille qui avait les yeux
bleus. Mais bientôt il se leva et lui dit adieu, elle lui était
indifférente, elle ne connaissait pas Odette.

Le peintre ayant été malade, le docteur Cottard lui conseilla un
voyage en mer; plusieurs fidèles parlèrent de partir avec lui; les
Verdurin ne purent se résoudre à rester seuls, louèrent un yacht, puis
s'en rendirent acquéreurs et ainsi Odette fit de fréquentes
croisières. Chaque fois qu'elle était partie depuis un peu de temps,
Swann sentait qu'il commençait à se détacher d'elle, mais comme si
cette distance morale était proportionnée à la distance matérielle,
dès qu'il savait Odette de retour, il ne pouvait pas rester sans la
voir. Une fois, partis pour un mois seulement, croyaient-ils, soit
qu'ils eussent été tentés en route, soit que M. Verdurin eût
sournoisement arrangé les choses d'avance pour faire plaisir à sa
femme et n'eût averti les fidèles qu'au fur et à mesure, d'Alger ils
allèrent à Tunis, puis en Italie, puis en Grèce, à Constantinople, en
Asie Mineure. Le voyage durait depuis près d'un an. Swann se sentait
absolument tranquille, presque heureux. Bien que M. Verdurin eût
cherché à persuader au pianiste et au docteur Cottard que la tante de
l'un et les malades de l'autre n'avaient aucun besoin d'eux, et, qu'en
tous cas, il était imprudent de laisser Mme Cottard rentrer à Paris
que Mme Verdurin assurait être en révolution, il fut obligé de leur
rendre leur liberté à Constantinople. Et le peintre partit avec eux.
Un jour, peu après le retour de ces trois voyageurs, Swann voyant
passer un omnibus pour le Luxembourg où il avait à faire, avait sauté
dedans, et s'y était trouvé assis en face de Mme Cottard qui faisait
sa tournée de visites «de jours» en grande tenue, plumet au chapeau,
robe de soie, manchon, en-tout-cas, porte-cartes et gants blancs
nettoyés. Revêtue de ces insignes, quand il faisait sec, elle allait à
pied d'une maison à l'autre, dans un même quartier, mais pour passer
ensuite dans un quartier différent usait de l'omnibus avec
correspondance. Pendant les premiers instants, avant que la
gentillesse native de la femme eût pu percer l'empesé de la petite
bourgeoise, et ne sachant trop d'ailleurs si elle devait parler des
Verdurin à Swann, elle tint tout naturellement, de sa voix lente,
gauche et douce que par moments l'omnibus couvrait complètement de son
tonnerre, des propos choisis parmi ceux qu'elle entendait et répétait
dans les vingt-cinq maisons dont elle montait les étages dans une
journée:

--«Je ne vous demande pas, monsieur, si un homme dans le mouvement
comme vous, a vu, aux Mirlitons, le portrait de Machard qui fait
courir tout Paris. Eh bien! qu'en dites-vous? Etes-vous dans le camp
de ceux qui approuvent ou dans le camp de ceux qui blâment? Dans tous
les salons on ne parle que du portrait de Machard, on n'est pas chic,
on n'est pas pur, on n'est pas dans le train, si on ne donne pas son
opinion sur le portrait de Machard.»

Swann ayant répondu qu'il n'avait pas vu ce portrait, Mme Cottard eut
peur de l'avoir blessé en l'obligeant à le confesser.

--«Ah! c'est très bien, au moins vous l'avouez franchement, vous ne
vous croyez pas déshonoré parce que vous n'avez pas vu le portrait de
Machard. Je trouve cela très beau de votre part. Hé bien, moi je l'ai
vu, les avis sont partagés, il y en a qui trouvent que c'est un peu
léché, un peu crème fouettée, moi, je le trouve idéal. Évidemment elle
ne ressemble pas aux femmes bleues et jaunes de notre ami Biche. Mais
je dois vous l'avouer franchement, vous ne me trouverez pas très fin
de siècle, mais je le dis comme je le pense, je ne comprends pas. Mon
Dieu je reconnais les qualités qu'il y a dans le portrait de mon mari,
c'est moins étrange que ce qu'il fait d'habitude mais il a fallu qu'il
lui fasse des moustaches bleues. Tandis que Machard! Tenez justement
le mari de l'amie chez qui je vais en ce moment (ce qui me donne le
très grand plaisir de faire route avec vous) lui a promis s'il est
nommé à l'Académie (c'est un des collègues du docteur) de lui faire
faire son portrait par Machard. Évidemment c'est un beau rêve! j'ai
une autre amie qui prétend qu'elle aime mieux Leloir. Je ne suis
qu'une pauvre profane et Leloir est peut-être encore supérieur comme
science. Mais je trouve que la première qualité d'un portrait, surtout
quand il coûte 10.000 francs, est d'être ressemblant et d'une
ressemblance agréable.»

Ayant tenu ces propos que lui inspiraient la hauteur de son aigrette,
le chiffre de son porte-cartes, le petit numéro tracé à l'encre dans
ses gants par le teinturier, et l'embarras de parler à Swann des
Verdurin, Mme Cottard, voyant qu'on était encore loin du coin de la
rue Bonaparte où le conducteur devait l'arrêter, écouta son cœur qui
lui conseillait d'autres paroles.

--Les oreilles ont dû vous tinter, monsieur, lui dit-elle, pendant le
voyage que nous avons fait avec Mme Verdurin. On ne parlait que de
vous.

Swann fut bien étonné, il supposait que son nom n'était jamais proféré
devant les Verdurin.

--D'ailleurs, ajouta Mme Cottard, Mme de Crécy était là et c'est tout
dire. Quand Odette est quelque part elle ne peut jamais rester bien
longtemps sans parler de vous. Et vous pensez que ce n'est pas en mal.
Comment! vous en doutez, dit-elle, en voyant un geste sceptique de
Swann?

Et emportée par la sincérité de sa conviction, ne mettant d'ailleurs
aucune mauvaise pensée sous ce mot qu'elle prenait seulement dans le
sens où on l'emploie pour parler de l'affection qui unit des amis:

--Mais elle vous adore! Ah! je crois qu'il ne faudrait pas dire ça de
vous devant elle! On serait bien arrangé! A propos de tout, si on
voyait un tableau par exemple elle disait: «Ah! s'il était là, c'est
lui qui saurait vous dire si c'est authentique ou non. Il n'y a
personne comme lui pour ça.» Et à tout moment elle demandait:
«Qu'est-ce qu'il peut faire en ce moment? Si seulement il travaillait
un peu! C'est malheureux, un garçon si doué, qu'il soit si paresseux.
(Vous me pardonnez, n'est-ce pas?)» En ce moment je le vois, il pense
à nous, il se demande où nous sommes.» Elle a même eu un mot que j'ai
trouvé bien joli; M. Verdurin lui disait: «Mais comment pouvez-vous
voir ce qu'il fait en ce moment puisque vous êtes à huit cents lieues
de lui?» Alors Odette lui a répondu: «Rien n'est impossible à l'œil
d'une amie.» Non je vous jure, je ne vous dis pas cela pour vous
flatter, vous avez là une vraie amie comme on n'en a pas beaucoup. Je
vous dirai du reste que si vous ne le savez pas, vous êtes le seul.
Mme Verdurin me le disait encore le dernier jour (vous savez les
veilles de départ on cause mieux): «Je ne dis pas qu'Odette ne nous
aime pas, mais tout ce que nous lui disons ne pèserait pas lourd
auprès de ce que lui dirait M. Swann.» Oh! mon Dieu, voilà que le
conducteur m'arrête, en bavardant avec vous j'allais laisser passer la
rue Bonaparte... me rendriez-vous le service de me dire si mon
aigrette est droite?»

Et Mme Cottard sortit de son manchon pour la tendre à Swann sa main
gantée de blanc d'où s'échappa, avec une correspondance, une vision de
haute vie qui remplit l'omnibus, mêlée à l'odeur du teinturier. Et
Swann se sentit déborder de tendresse pour elle, autant que pour Mme
Verdurin (et presque autant que pour Odette, car le sentiment qu'il
éprouvait pour cette dernière n'étant plus mêlé de douleur, n'était
plus guère de l'amour), tandis que de la plate-forme il la suivait de
ses yeux attendris, qui enfilait courageusement la rue Bonaparte,
l'aigrette haute, d'une main relevant sa jupe, de l'autre tenant son
en-tout-cas et son porte-cartes dont elle laissait voir le chiffre,
laissant baller devant elle son manchon.

Pour faire concurrence aux sentiments maladifs que Swann avait pour
Odette, Mme Cottard, meilleur thérapeute que n'eût été son mari, avait
greffé à côté d'eux d'autres sentiments, normaux ceux-là, de
gratitude, d'amitié, des sentiments qui dans l'esprit de Swann
rendraient Odette plus humaine (plus semblable aux autres femmes,
parce que d'autres femmes aussi pouvaient les lui inspirer),
hâteraient sa transformation définitive en cette Odette aimée
d'affection paisible, qui l'avait ramené un soir après une fête chez
le peintre boire un verre d'orangeade avec Forcheville et près de qui
Swann avait entrevu qu'il pourrait vivre heureux.

Jadis ayant souvent pensé avec terreur qu'un jour il cesserait d'être
épris d'Odette, il s'était promis d'être vigilant, et dès qu'il
sentirait que son amour commencerait à le quitter, de s'accrocher à
lui, de le retenir. Mais voici qu'à l'affaiblissement de son amour
correspondait simultanément un affaiblissement du désir de rester
amoureux. Car on ne peut pas changer, c'est-à-dire devenir une autre
personne, tout en continuant à obéir aux sentiments de celle qu'on
n'est plus. Parfois le nom aperçu dans un journal, d'un des hommes
qu'il supposait avoir pu être les amants d'Odette, lui redonnait de la
jalousie. Mais elle était bien légère et comme elle lui prouvait qu'il
n'était pas encore complètement sorti de ce temps où il avait tant
souffert--mais aussi où il avait connu une manière de sentir si
voluptueuse,--et que les hasards de la route lui permettraient
peut-être d'en apercevoir encore furtivement et de loin les beautés,
cette jalousie lui procurait plutôt une excitation agréable comme au
morne Parisien qui quitte Venise pour retrouver la France, un dernier
moustique prouve que l'Italie et l'été ne sont pas encore bien loin.
Mais le plus souvent le temps si particulier de sa vie d'où il
sortait, quand il faisait effort sinon pour y rester, du moins pour en
avoir une vision claire pendant qu'il le pouvait encore, il
s'apercevait qu'il ne le pouvait déjà plus; il aurait voulu apercevoir
comme un paysage qui allait disparaître cet amour qu'il venait de
quitter; mais il est si difficile d'être double et de se donner le
spectacle véridique d'un sentiment qu'on a cessé de posséder, que
bientôt l'obscurité se faisant dans son cerveau, il ne voyait plus
rien, renonçait à regarder, retirait son lorgnon, en essuyait les
verres; et il se disait qu'il valait mieux se reposer un peu, qu'il
serait encore temps tout à l'heure, et se rencognait, avec
l'incuriosité, dans l'engourdissement, du voyageur ensommeillé qui
rabat son chapeau sur ses yeux pour dormir dans le wagon qu'il sent
l'entraîner de plus en plus vite, loin du pays, où il a si longtemps
vécu et qu'il s'était promis de ne pas laisser fuir sans lui donner un
dernier adieu. Même, comme ce voyageur s'il se réveille seulement en
France, quand Swann ramassa par hasard près de lui la preuve que
Forcheville avait été l'amant d'Odette, il s'aperçut qu'il n'en
ressentait aucune douleur, que l'amour était loin maintenant et
regretta de n'avoir pas été averti du moment où il le quittait pour
toujours. Et de même qu'avant d'embrasser Odette pour la première fois
il avait cherché à imprimer dans sa mémoire le visage qu'elle avait eu
si longtemps pour lui et qu'allait transformer le souvenir de ce
baiser, de même il eût voulu, en pensée au moins, avoir pu faire ses
adieux, pendant qu'elle existait encore, à cette Odette lui inspirant
de l'amour, de la jalousie, à cette Odette lui causant des souffrances
et que maintenant il ne reverrait jamais. Il se trompait. Il devait la
revoir une fois encore, quelques semaines plus tard. Ce fut en
dormant, dans le crépuscule d'un rêve. Il se promenait avec Mme
Verdurin, le docteur Cottard, un jeune homme en fez qu'il ne pouvait
identifier, le peintre, Odette, Napoléon III et mon grand-père, sur un
chemin qui suivait la mer et la surplombait à pic tantôt de très haut,
tantôt de quelques mètres seulement, de sorte qu'on montait et
redescendait constamment; ceux des promeneurs qui redescendaient déjà
n'étaient plus visibles à ceux qui montaient encore, le peu de jour
qui restât faiblissait et il semblait alors qu'une nuit noire allait
s'étendre immédiatement. Par moment les vagues sautaient jusqu'au bord
et Swann sentait sur sa joue des éclaboussures glacées. Odette lui
disait de les essuyer, il ne pouvait pas et en était confus vis-à-vis
d'elle, ainsi que d'être en chemise de nuit. Il espérait qu'à cause de
l'obscurité on ne s'en rendait pas compté, mais cependant Mme Verdurin
le fixa d'un regard étonné durant un long moment pendant lequel il vit
sa figure se déformer, son nez s'allonger et qu'elle avait de grandes
moustaches. Il se détourna pour regarder Odette, ses joues étaient
pâles, avec des petits points rouges, ses traits tirés, cernés, mais
elle le regardait avec des yeux pleins de tendresse prêts à se
détacher comme des larmes pour tomber sur lui et il se sentait l'aimer
tellement qu'il aurait voulu l'emmener tout de suite. Tout d'un coup
Odette tourna son poignet, regarda une petite montre et dit: «Il faut
que je m'en aille», elle prenait congé de tout le monde, de la même
façon, sans prendre à part à Swann, sans lui dire où elle le reverrait
le soir ou un autre jour. Il n'osa pas le lui demander, il aurait
voulu la suivre et était obligé, sans se retourner vers elle, de
répondre en souriant à une question de Mme Verdurin, mais son cœur
battait horriblement, il éprouvait de la haine pour Odette, il aurait
voulu crever ses yeux qu'il aimait tant tout à l'heure, écraser ses
joues sans fraîcheur. Il continuait à monter avec Mme Verdurin,
c'est-à-dire à s'éloigner à chaque pas d'Odette, qui descendait en
sens inverse. Au bout d'une seconde il y eut beaucoup d'heures qu'elle
était partie. Le peintre fit remarquer à Swann que Napoléon III
s'était éclipsé un instant après elle. «C'était certainement entendu
entre eux, ajouta-t-il, ils ont dû se rejoindre en bas de la côte mais
n'ont pas voulu dire adieu ensemble à cause des convenances. Elle est
sa maîtresse.» Le jeune homme inconnu se mit à pleurer. Swann essaya
de le consoler. «Après tout elle a raison, lui dit-il en lui essuyant
les yeux et en lui ôtant son fez pour qu'il fût plus à son aise. Je le
lui ai conseillé dix fois. Pourquoi en être triste? C'était bien
l'homme qui pouvait la comprendre.» Ainsi Swann se parlait-il à
lui-même, car le jeune homme qu'il n'avait pu identifier d'abord était
aussi lui; comme certains romanciers, il avait distribué sa
personnalité à deux personnages, celui qui faisait le rêve, et un
qu'il voyait devant lui coiffé d'un fez.

Quant à Napoléon III, c'est à Forcheville que quelque vague
association d'idées, puis une certaine modification dans la
physionomie habituelle du baron, enfin le grand cordon de la Légion
d'honneur en sautoir, lui avaient fait donner ce nom; mais en réalité,
et pour tout ce que le personnage présent dans le rêve lui
représentait et lui rappelait, c'était bien Forcheville. Car, d'images
incomplètes et changeantes Swann endormi tirait des déductions
fausses, ayant d'ailleurs momentanément un tel pouvoir créateur qu'il
se reproduisait par simple division comme certains organismes
inférieurs; avec la chaleur sentie de sa propre paume il modelait le
creux d'une main étrangère qu'il croyait serrer et, de sentiments et
d'impressions dont il n'avait pas conscience encore faisait naître
comme des péripéties qui, par leur enchaînement logique amèneraient à
point nommé dans le sommeil de Swann le personnage nécessaire pour
recevoir son amour ou provoquer son réveil. Une nuit noire se fit tout
d'un coup, un tocsin sonna, des habitants passèrent en courant, se
sauvant des maisons en flammes; Swann entendait le bruit des vagues
qui sautaient et son cœur qui, avec la même violence, battait
d'anxiété dans sa poitrine. Tout d'un coup ses palpitations de cœur
redoublèrent de vitesse, il éprouva une souffrance, une nausée
inexplicables; un paysan couvert de brûlures lui jetait en passant:
«Venez demander à Charlus où Odette est allée finir la soirée avec son
camarade, il a été avec elle autrefois et elle lui dit tout. C'est eux
qui ont mis le feu.» C'était son valet de chambre qui venait
l'éveiller et lui disait:

--Monsieur, il est huit heures et le coiffeur est là, je lui ai dit de
repasser dans une heure.

Mais ces paroles en pénétrant dans les ondes du sommeil où Swann était
plongé, n'étaient arrivées jusqu'à sa conscience qu'en subissant cette
déviation qui fait qu'au fond de l'eau un rayon paraît un soleil, de
même qu'un moment auparavant le bruit de la sonnette prenant au fond
de ces abîmes une sonorité de tocsin avait enfanté l'épisode de
l'incendie. Cependant le décor qu'il avait sous les yeux vola en
poussière, il ouvrit les yeux, entendit une dernière fois le bruit
d'une des vagues de la mer qui s'éloignait. Il toucha sa joue. Elle
était sèche. Et pourtant il se rappelait la sensation de l'eau froide
et le goût du sel. Il se leva, s'habilla. Il avait fait venir le
coiffeur de bonne heure parce qu'il avait écrit la veille à mon
grand-père qu'il irait dans l'après-midi à Combray, ayant appris que
Mme de Cambremer--Mlle Legrandin--devait y passer quelques jours.
Associant dans son souvenir au charme de ce jeune visage celui d'une
campagne où il n'était pas allé depuis si longtemps, ils lui offraient
ensemble un attrait qui l'avait décidé à quitter enfin Paris pour
quelques jours. Comme les différents hasards qui nous mettent en
présence de certaines personnes ne coïncident pas avec le temps où
nous les aimons, mais, le dépassant, peuvent se produire avant qu'il
commence et se répéter après qu'il a fini, les premières apparitions
que fait dans notre vie un être destiné plus tard à nous plaire,
prennent rétrospectivement à nos yeux une valeur d'avertissement, de
présage. C'est de cette façon que Swann s'était souvent reporté à
l'image d'Odette rencontrée au théâtre, ce premier soir où il ne
songeait pas à la revoir jamais,--et qu'il se rappelait maintenant la
soirée de Mme de Saint-Euverte où il avait présenté le général de
Froberville à Mme de Cambremer. Les intérêts de notre vie sont si
multiples qu'il n'est pas rare que dans une même circonstance les
jalons d'un bonheur qui n'existe pas encore soient posés à côté de
l'aggravation d'un chagrin dont nous souffrons. Et sans doute cela
aurait pu arriver à Swann ailleurs que chez Mme de Saint-Euverte. Qui
sait même, dans le cas où, ce soir-là, il se fût trouvé ailleurs, si
d'autres bonheurs, d'autres chagrins ne lui seraient pas arrivés, et
qui ensuite lui eussent paru avoir été inévitables? Mais ce qui lui
semblait l'avoir été, c'était ce qui avait eu lieu, et il n'était pas
loin de voir quelque chose de providentiel dans ce qu'il se fût décidé
à aller à la soirée de Mme de Saint-Euverte, parce que son esprit
désireux d'admirer la richesse d'invention de la vie et incapable de
se poser longtemps une question difficile, comme de savoir ce qui eût
été le plus à souhaiter, considérait dans les souffrances qu'il avait
éprouvées ce soir-là et les plaisirs encore insoupçonnés qui germaient
déjà,--et entre lesquels la balance était trop difficile à établir--,
une sorte d'enchaînement nécessaire.

Mais tandis que, une heure après son réveil, il donnait des
indications au coiffeur pour que sa brosse ne se dérangeât pas en
wagon, il repensa à son rêve, il revit comme il les avait sentis tout
près de lui, le teint pâle d'Odette, les joues trop maigres, les
traits tirés, les yeux battus, tout ce que--au cours des tendresses
successives qui avaient fait de son durable amour pour Odette un long
oubli de l'image première qu'il avait reçue d'elle--il avait cessé de
remarquer depuis les premiers temps de leur liaison dans lesquels sans
doute, pendant qu'il dormait, sa mémoire en avait été chercher la
sensation exacte. Et avec cette muflerie intermittente qui
reparaissait chez lui dès qu'il n'était plus malheureux et que
baissait du même coup le niveau de sa moralité, il s'écria en
lui-même: «Dire que j'ai gâché des années de ma vie, que j'ai voulu
mourir, que j'ai eu mon plus grand amour, pour une femme qui ne me
plaisait pas, qui n'était pas mon genre!»



TROISIÈME PARTIE

NOMS DE PAYS: LE NOM

Parmi les chambres dont j'évoquais le plus souvent l'image dans mes
nuits d'insomnie, aucune ne ressemblait moins aux chambres de Combray,
saupoudrées d'une atmosphère grenue, pollinisée, comestible et dévote,
que celle du Grand-Hôtel de la Plage, à Balbec, dont les murs passés
au ripolin contenaient comme les parois polies d'une piscine où l'eau
bleuit, un air pur, azuré et salin. Le tapissier bavarois qui avait
été chargé de l'aménagement de cet hôtel avait varié la décoration des
pièces et sur trois côtés, fait courir le long des murs, dans celle
que je me trouvai habiter, des bibliothèques basses, à vitrines en
glace, dans lesquelles selon la place qu'elles occupaient, et par un
effet qu'il n'avait pas prévu, telle ou telle partie du tableau
changeant de la mer se reflétait, déroulant une frise de claires
marines, qu'interrompaient seuls les pleins de l'acajou. Si bien que
toute la pièce avait l'air d'un de ces dortoirs modèles qu'on présente
dans les expositions «modern style» du mobilier où ils sont ornés
d'œuvres d'art qu'on a supposées capables de réjouir les yeux de celui
qui couchera là et auxquelles on a donné des sujets en rapport avec le
genre de site où l'habitation doit se trouver.

Mais rien ne ressemblait moins non plus à ce Balbec réel que celui
dont j'avais souvent rêvé, les jours de tempête, quand le vent était
si fort que Françoise en me menant aux Champs-Élysées me recommandait
de ne pas marcher trop près des murs pour ne pas recevoir de tuiles
sur la tête et parlait en gémissant des grands sinistres et naufrages
annoncés par les journaux. Je n'avais pas de plus grand désir que de
voir une tempête sur la mer, moins comme un beau spectacle que comme
un moment dévoilé de la vie réelle de la nature; ou plutôt il n'y
avait pour moi de beaux spectacles que ceux que je savais qui
n'étaient pas artificiellement combinés pour mon plaisir, mais étaient
nécessaires, inchangeables,--les beautés des paysages ou du grand art.
Je n'étais curieux, je n'étais avide de connaître que ce que je
croyais plus vrai que moi-même, ce qui avait pour moi le prix de me
montrer un peu de la pensée d'un grand génie, ou de la force ou de la
grâce de la nature telle qu'elle se manifeste livrée à elle-même, sans
l'intervention des hommes. De même que le beau son de sa voix,
isolément reproduit par le phonographe, ne nous consolerait pas
d'avoir perdu notre mère, de même une tempête mécaniquement imitée
m'aurait laissé aussi indifférent que les fontaines lumineuses de
l'Exposition. Je voulais aussi pour que la tempête fût absolument
vraie, que le rivage lui-même fût un rivage naturel, non une digue
récemment créée par une municipalité. D'ailleurs la nature par tous
les sentiments qu'elle éveillait en moi, me semblait ce qu'il y avait
de plus opposé aux productions mécaniques des hommes. Moins elle
portait leur empreinte et plus elle offrait d'espace à l'expansion de
mon cœur. Or j'avais retenu le nom de Balbec que nous avait cité
Legrandin, comme d'une plage toute proche de «ces côtes funèbres,
fameuses par tant de naufrages qu'enveloppent six mois de l'année le
linceul des brumes et l'écume des vagues».

«On y sent encore sous ses pas, disait-il, bien plus qu'au Finistère
lui-même (et quand bien même des hôtels s'y superposeraient maintenant
sans pouvoir y modifier la plus antique ossature de la terre), on y
sent la véritable fin de la terre française, européenne, de la Terre
antique. Et c'est le dernier campement de pêcheurs, pareils à tous les
pêcheurs qui ont vécu depuis le commencement du monde, en face du
royaume éternel des brouillards de la mer et des ombres.» Un jour qu'à
Combray j'avais parlé de cette plage de Balbec devant M. Swann afin
d'apprendre de lui si c'était le point le mieux choisi pour voir les
plus fortes tempêtes, il m'avait répondu: «Je crois bien que je
connais Balbec! L'église de Balbec, du XIIe et XIIIe siècle, encore à
moitié romane, est peut-être le plus curieux échantillon du gothique
normand, et si singulière, on dirait de l'art persan.» Et ces lieux
qui jusque-là ne m'avaient semblé que de la nature immémoriale, restée
contemporaine des grands phénomènes géologiques,--et tout aussi en
dehors de l'histoire humaine que l'Océan ou la grande Ourse, avec ces
sauvages pêcheurs pour qui, pas plus que pour les baleines, il n'y eut
de moyen âge--, ç'avait été un grand charme pour moi de les voir tout
d'un coup entrés dans la série des siècles, ayant connu l'époque
romane, et de savoir que le trèfle gothique était venu nervurer aussi
ces rochers sauvages à l'heure voulue, comme ces plantes frêles mais
vivaces qui, quand c'est le printemps, étoilent çà et là la neige des
pôles. Et si le gothique apportait à ces lieux et à ces hommes une
détermination qui leur manquait, eux aussi lui en conféraient une en
retour. J'essayais de me représenter comment ces pêcheurs avaient
vécu, le timide et insoupçonné essai de rapports sociaux qu'ils
avaient tenté là, pendant le moyen âge, ramassés sur un point des
côtes d'Enfer, aux pieds des falaises de la mort; et le gothique me
semblait plus vivant maintenant que, séparé des villes où je l'avais
toujours imaginé jusque-là, je pouvais voir comment, dans un cas
particulier, sur des rochers sauvages, il avait germé et fleuri en un
fin clocher. On me mena voir des reproductions des plus célèbres
statues de Balbec--les apôtres moutonnants et camus, la Vierge du
porche, et de joie ma respiration s'arrêtait dans ma poitrine quand je
pensais que je pourrais les voir se modeler en relief sur le
brouillard éternel et salé. Alors, par les soirs orageux et doux de
février, le vent,--soufflant dans mon cœur, qu'il ne faisait pas
trembler moins fort que la cheminée de ma chambre, le projet d'un
voyage à Balbec--mêlait en moi le désir de l'architecture gothique avec
celui d'une tempête sur la mer.

J'aurais voulu prendre dès le lendemain le beau train généreux d'une
heure vingt-deux dont je ne pouvais jamais sans que mon cœur palpitât
lire, dans les réclames des Compagnies de chemin de fer, dans les
annonces de voyages circulaires, l'heure de départ: elle me semblait
inciser à un point précis de l'après-midi une savoureuse entaille, une
marque mystérieuse à partir de laquelle les heures déviées
conduisaient bien encore au soir, au matin du lendemain, mais qu'on
verrait, au lieu de Paris, dans l'une de ces villes par où le train
passe et entre lesquelles il nous permettait de choisir; car il
s'arrêtait à Bayeux, à Coutances, à Vitré, à Questambert, à Pontorson,
à Balbec, à Lannion, à Lamballe, à Benodet, à Pont-Aven, à Quimperlé,
et s'avançait magnifiquement surchargé de noms qu'il m'offrait et
entre lesquels je ne savais lequel j'aurais préféré, par impossibilité
d'en sacrifier aucun. Mais sans même l'attendre, j'aurais pu en
m'habillant à la hâte partir le soir même, si mes parents me l'avaient
permis, et arriver à Balbec quand le petit jour se lèverait sur la mer
furieuse, contre les écumes envolées de laquelle j'irais me réfugier
dans l'église de style persan. Mais à l'approche des vacances de
Pâques, quand mes parents m'eurent promis de me les faire passer une
fois dans le nord de l'Italie, voilà qu'à ces rêves de tempête dont
j'avais été rempli tout entier, ne souhaitant voir que des vagues
accourant de partout, toujours plus haut, sur la côte la plus sauvage,
près d'églises escarpées et rugueuses comme des falaises et dans les
tours desquelles crieraient les oiseaux de mer, voilà que tout à coup
les effaçant, leur ôtant tout charme, les excluant parce qu'ils lui
étaient opposés et n'auraient pu que l'affaiblir, se substituaient en
moi le rêve contraire du printemps le plus diapré, non pas le
printemps de Combray qui piquait encore aigrement avec toutes les
aiguilles du givre, mais celui qui couvrait déjà de lys et d'anémones
les champs de Fiésole et éblouissait Florence de fonds d'or pareils à
ceux de l'Angelico. Dès lors, seuls les rayons, les parfums, les
couleurs me semblaient avoir du prix; car l'alternance des images
avait amené en moi un changement de front du désir, et,--aussi brusque
que ceux qu'il y a parfois en musique, un complet changement de ton
dans ma sensibilité. Puis il arriva qu'une simple variation
atmosphérique suffit à provoquer en moi cette modulation sans qu'il y
eût besoin d'attendre le retour d'une saison. Car souvent dans l'une,
on trouve égaré un jour d'une autre, qui nous y fait vivre, en évoque
aussitôt, en fait désirer les plaisirs particuliers et interrompt les
rêves que nous étions en train de faire, en plaçant, plus tôt ou plus
tard qu'à son tour, ce feuillet détaché d'un autre chapitre, dans le
calendrier interpolé du Bonheur. Mais bientôt comme ces phénomènes
naturels dont notre confort ou notre santé ne peuvent tirer qu'un
bénéfice accidentel et assez mince jusqu'au jour où la science
s'empare d'eux, et les produisant à volonté, remet en nos mains la
possibilité de leur apparition, soustraite à la tutelle et dispensée
de l'agrément du hasard, de même la production de ces rêves
d'Atlantique et d'Italie cessa d'être soumise uniquement aux
changements des saisons et du temps. Je n'eus besoin pour les faire
renaître que de prononcer ces noms: Balbec, Venise, Florence, dans
l'intérieur desquels avait fini par s'accumuler le désir que m'avaient
inspiré les lieux qu'ils désignaient. Même au printemps, trouver dans
un livre le nom de Balbec suffisait à réveiller en moi le désir des
tempêtes et du gothique normand; même par un jour de tempête le nom de
Florence ou de Venise me donnait le désir du soleil, des lys, du
palais des Doges et de Sainte-Marie-des-Fleurs.

Mais si ces noms absorbèrent à tout jamais l'image que j'avais de ces
villes, ce ne fut qu'en la transformant, qu'en soumettant sa
réapparition en moi à leurs lois propres; ils eurent ainsi pour
conséquence de la rendre plus belle, mais aussi plus différente de ce
que les villes de Normandie ou de Toscane pouvaient être en réalité,
et, en accroissant les joies arbitraires de mon imagination,
d'aggraver la déception future de mes voyages. Ils exaltèrent l'idée
que je me faisais de certains lieux de la terre, en les faisant plus
particuliers, par conséquent plus réels. Je ne me représentais pas
alors les villes, les paysages, les monuments, comme des tableaux plus
ou moins agréables, découpés çà et là dans une même matière, mais
chacun d'eux comme un inconnu, essentiellement différent des autres,
dont mon âme avait soif et qu'elle aurait profit à connaître. Combien
ils prirent quelque chose de plus individuel encore, d'être désignés
par des noms, des noms qui n'étaient que pour eux, des noms comme en
ont les personnes. Les mots nous présentent des choses une petite
image claire et usuelle comme celles que l'on suspend aux murs des
écoles pour donner aux enfants l'exemple de ce qu'est un établi, un
oiseau, une fourmilière, choses conçues comme pareilles à toutes
celles de même sorte. Mais les noms présentent des personnes--et des
villes qu'ils nous habituent à croire individuelles, uniques comme des
personnes--une image confuse qui tire d'eux, de leur sonorité éclatante
ou sombre, la couleur dont elle est peinte uniformément comme une de
ces affiches, entièrement bleues ou entièrement rouges, dans
lesquelles, à cause des limites du procédé employé ou par un caprice
du décorateur, sont bleus ou rouges, non seulement le ciel et la mer,
mais les barques, l'église, les passants. Le nom de Parme, une des
villes où je désirais le plus aller, depuis que j'avais lu la
Chartreuse, m'apparaissant compact, lisse, mauve et doux; si on me
parlait d'une maison quelconque de Parme dans laquelle je serais reçu,
on me causait le plaisir de penser que j'habiterais une demeure lisse,
compacte, mauve et douce, qui n'avait de rapport avec les demeures
d'aucune ville d'Italie puisque je l'imaginais seulement à l'aide de
cette syllabe lourde du nom de Parme, où ne circule aucun air, et de
tout ce que je lui avais fait absorber de douceur stendhalienne et du
reflet des violettes. Et quand je pensais à Florence, c'était comme à
une ville miraculeusement embaumée et semblable à une corolle, parce
qu'elle s'appelait la cité des lys et sa cathédrale,
Sainte-Marie-des-Fleurs. Quant à Balbec, c'était un de ces noms où
comme sur une vieille poterie normande qui garde la couleur de la
terre d'où elle fut tirée, on voit se peindre encore la représentation
de quelque usage aboli, de quelque droit féodal, d'un état ancien de
lieux, d'une manière désuète de prononcer qui en avait formé les
syllabes hétéroclites et que je ne doutais pas de retrouver jusque
chez l'aubergiste qui me servirait du café au lait à mon arrivée, me
menant voir la mer déchaînée devant l'église et auquel je prêtais
l'aspect disputeur, solennel et médiéval d'un personnage de fabliau.

Si ma santé s'affermissait et que mes parents me permissent, sinon
d'aller séjourner à Balbec, du moins de prendre une fois, pour faire
connaissance avec l'architecture et les paysages de la Normandie ou de
la Bretagne, ce train d'une heure vingt-deux dans lequel j'étais monté
tant de fois en imagination, j'aurais voulu m'arrêter de préférence
dans les villes les plus belles; mais j'avais beau les comparer,
comment choisir plus qu'entre des êtres individuels, qui ne sont pas
interchangeables, entre Bayeux si haute dans sa noble dentelle
rougeâtre et dont le faîte était illuminé par le vieil or de sa
dernière syllabe; Vitré dont l'accent aigu losangeait de bois noir le
vitrage ancien; le doux Lamballe qui, dans son blanc, va du jaune
coquille d'œuf au gris perle; Coutances, cathédrale normande, que sa
diphtongue finale, grasse et jaunissante couronne par une tour de
beurre; Lannion avec le bruit, dans son silence villageois, du coche
suivi de la mouche; Questambert, Pontorson, risibles et naïfs, plumes
blanches et becs jaunes éparpillés sur la route de ces lieux
fluviatiles et poétiques; Benodet, nom à peine amarré que semble
vouloir entraîner la rivière au milieu de ses algues, Pont-Aven,
envolée blanche et rose de l'aile d'une coiffe légère qui se reflète
en tremblant dans une eau verdie de canal; Quimperlé, lui, mieux
attaché et, depuis le moyen âge, entre les ruisseaux dont il gazouille
et s'emperle en une grisaille pareille à celle que dessinent, à
travers les toiles d'araignées d'une verrière, les rayons de soleil
changés en pointes émoussées d'argent bruni?

Ces images étaient fausses pour une autre raison encore; c'est
qu'elles étaient forcément très simplifiées; sans doute ce à quoi
aspirait mon imagination et que mes sens ne percevaient
qu'incomplètement et sans plaisir dans le présent, je l'avais enfermé
dans le refuge des noms; sans doute, parce que j'y avais accumulé du
rêve, ils aimantaient maintenant mes désirs; mais les noms ne sont pas
très vastes; c'est tout au plus si je pouvais y faire entrer deux ou
trois des «curiosités» principales de la ville et elles s'y
juxtaposaient sans intermédiaires; dans le nom de Balbec, comme dans
le verre grossissant de ces porte-plume qu'on achète aux bains de mer,
j'apercevais des vagues soulevées autour d'une église de style persan.
Peut-être même la simplification de ces images fut-elle une des causes
de l'empire qu'elles prirent sur moi. Quand mon père eut décidé, une
année, que nous irions passer les vacances de Pâques à Florence et à
Venise, n'ayant pas la place de faire entrer dans le nom de Florence
les éléments qui composent d'habitude les villes, je fus contraint à
faire sortir une cité surnaturelle de la fécondation, par certains
parfums printaniers, de ce que je croyais être, en son essence, le
génie de Giotto. Tout au plus--et parce qu'on ne peut pas faire tenir
dans un nom beaucoup plus de durée que d'espace--comme certains
tableaux de Giotto eux-mêmes qui montrent à deux moments différents de
l'action un même personnage, ici couché dans son lit, là s'apprêtant à
monter à cheval, le nom de Florence était-il divisé en deux
compartiments. Dans l'un, sous un dais architectural, je contemplais
une fresque à laquelle était partiellement superposé un rideau de
soleil matinal, poudreux, oblique et progressif; dans l'autre (car ne
pensant pas aux noms comme à un idéal inaccessible mais comme à une
ambiance réelle dans laquelle j'irais me plonger, la vie non vécue
encore, la vie intacte et pure que j'y enfermais donnait aux plaisirs
les plus matériels, aux scènes les plus simples, cet attrait qu'ils
ont dans les œuvres des primitifs), je traversais rapidement,--pour
trouver plus vite le déjeuner qui m'attendait avec des fruits et du
vin de Chianti--le Ponte-Vecchio encombré de jonquilles, de narcisses
et d'anémones. Voilà (bien que je fusse à Paris) ce que je voyais et
non ce qui était autour de moi. Même à un simple point de vue
réaliste, les pays que nous désirons tiennent à chaque moment beaucoup
plus de place dans notre vie véritable, que le pays où nous nous
trouvons effectivement. Sans doute si alors j'avais fait moi-même plus
attention à ce qu'il y avait dans ma pensée quand je prononçais les
mots «aller à Florence, à Parme, à Pise, à Venise», je me serais rendu
compte que ce que je voyais n'était nullement une ville, mais quelque
chose d'aussi différent de tout ce que je connaissais, d'aussi
délicieux, que pourrait être pour une humanité dont la vie se serait
toujours écoulée dans des fins d'après-midi d'hiver, cette merveille
inconnue: une matinée de printemps. Ces images irréelles, fixes,
toujours pareilles, remplissant mes nuits et mes jours,
différencièrent cette époque de ma vie de celles qui l'avaient
précédée (et qui auraient pu se confondre avec elle aux yeux d'un
observateur qui ne voit les choses que du dehors, c'est-à-dire qui ne
voit rien), comme dans un opéra un motif mélodique introduit une
nouveauté qu'on ne pourrait pas soupçonner si on ne faisait que lire
le livret, moins encore si on restait en dehors du théâtre à compter
seulement les quarts d'heure qui s'écoulent. Et encore, même à ce
point de vue de simple quantité, dans notre vie les jours ne sont pas
égaux. Pour parcourir les jours, les natures un peu nerveuses, comme
était la mienne, disposent, comme les voitures automobiles, de
«vitesses» différentes. Il y a des jours montueux et malaisés qu'on
met un temps infini à gravir et des jours en pente qui se laissent
descendre à fond de train en chantant. Pendant ce mois--où je ressassai
comme une mélodie, sans pouvoir m'en rassasier, ces images de
Florence, de Venise et de Pise desquelles le désir qu'elles excitaient
en moi gardait quelque chose d'aussi profondément individuel que si
ç'avait été un amour, un amour pour une personne--je ne cessai pas de
croire qu'elles correspondaient à une réalité indépendante de moi, et
elles me firent connaître une aussi belle espérance que pouvait en
nourrir un chrétien des premiers âges à la veille d'entrer dans le
paradis. Aussi sans que je me souciasse de la contradiction qu'il y
avait à vouloir regarder et toucher avec les organes des sens, ce qui
avait été élaboré par la rêverie et non perçu par eux--et d'autant plus
tentant pour eux, plus différent de ce qu'ils connaissaient--c'est ce
qui me rappelait la réalité de ces images, qui enflammait le plus mon
désir, parce que c'était comme une promesse qu'il serait contenté. Et,
bien que mon exaltation eût pour motif un désir de jouissances
artistiques, les guides l'entretenaient encore plus que les livres
d'esthétiques et, plus que les guides, l'indicateur des chemins de
fer. Ce qui m'émouvait c'était de penser que cette Florence que je
voyais proche mais inaccessible dans mon imagination, si le trajet qui
la séparait de moi, en moi-même, n'était pas viable, je pourrais
l'atteindre par un biais, par un détour, en prenant la «voie de
terre». Certes, quand je me répétais, donnant ainsi tant de valeur à
ce que j'allais voir, que Venise était «l'école de Giorgione, la
demeure du Titien, le plus complet musée de l'architecture domestique
au moyen âge», je me sentais heureux. Je l'étais pourtant davantage
quand, sorti pour une course, marchant vite à cause du temps qui,
après quelques jours de printemps précoce était redevenu un temps
d'hiver (comme celui que nous trouvions d'habitude à Combray, la
Semaine Sainte),--voyant sur les boulevards les marronniers qui,
plongés dans un air glacial et liquide comme de l'eau, n'en
commençaient pas moins, invités exacts, déjà en tenue, et qui ne se
sont pas laissé décourager, à arrondir et à ciseler en leurs blocs
congelés, l'irrésistible verdure dont la puissance abortive du froid
contrariait mais ne parvenait pas à réfréner la progressive poussée--,
je pensais que déjà le Ponte-Vecchio était jonché à foison de
jacinthes et d'anémones et que le soleil du printemps teignait déjà
les flots du Grand Canal d'un si sombre azur et de si nobles émeraudes
qu'en venant se briser aux pieds des peintures du Titien, ils
pouvaient rivaliser de riche coloris avec elles. Je ne pus plus
contenir ma joie quand mon père, tout en consultant le baromètre et en
déplorant le froid, commença à chercher quels seraient les meilleurs
trains, et quand je compris qu'en pénétrant après le déjeuner dans le
laboratoire charbonneux, dans la chambre magique qui se chargeait
d'opérer la transmutation tout autour d'elle, on pouvait s'éveiller le
lendemain dans la cité de marbre et d'or «rehaussée de jaspe et pavée
d'émeraudes». Ainsi elle et la Cité des lys n'étaient pas seulement
des tableaux fictifs qu'on mettait à volonté devant son imagination,
mais existaient à une certaine distance de Paris qu'il fallait
absolument franchir si l'on voulait les voir, à une certaine place
déterminée de la terre, et à aucune autre, en un mot étaient bien
réelles. Elles le devinrent encore plus pour moi, quand mon père en
disant: «En somme, vous pourriez rester à Venise du 20 avril au 29 et
arriver à Florence dès le matin de Pâques», les fit sortir toutes deux
non plus seulement de l'Espace abstrait, mais de ce Temps imaginaire
où nous situons non pas un seul voyage à la fois, mais d'autres,
simultanés et sans trop d'émotion puisqu'ils ne sont que possibles,--ce
Temps qui se refabrique si bien qu'on peut encore le passer dans une
ville après qu'on l'a passé dans une autre--et leur consacra de ces
jours particuliers qui sont le certificat d'authenticité des objets
auxquels on les emploie, car ces jours uniques, ils se consument par
l'usage, ils ne reviennent pas, on ne peut plus les vivre ici quand on
les a vécus là; je sentis que c'était vers la semaine qui commençait
le lundi où la blanchisseuse devait rapporter le gilet blanc que
j'avais couvert d'encre, que se dirigeaient pour s'y absorber au
sortir du temps idéal où elles n'existaient pas encore, les deux Cités
Reines dont j'allais avoir, par la plus émouvante des géométries, à
inscrire les dômes et les tours dans le plan de ma propre vie. Mais je
n'étais encore qu'en chemin vers le dernier degré de l'allégresse; je
l'atteignis enfin (ayant seulement alors la révélation que sur les
rues clapotantes, rougies du reflet des fresques de Giorgione, ce
n'était pas, comme j'avais, malgré tant d'avertissements, continué à
l'imaginer, les hommes «majestueux et terribles comme la mer, portant
leur armure aux reflets de bronze sous les plis de leur manteau
sanglant» qui se promèneraient dans Venise la semaine prochaine, la
veille de Pâques, mais que ce pourrait être moi le personnage
minuscule que, dans une grande photographie de Saint-Marc qu'on
m'avait prêtée, l'illustrateur avait représenté, en chapeau melon,
devant les proches), quand j'entendis mon père me dire: «Il doit faire
encore froid sur le Grand Canal, tu ferais bien de mettre à tout
hasard dans ta malle ton pardessus d'hiver et ton gros veston.» A ces
mots je m'élevai à une sorte d'extase; ce que j'avais cru jusque-là
impossible, je me sentis vraiment pénétrer entre ces «rochers
d'améthyste pareils à un récif de la mer des Indes»; par une
gymnastique suprême et au-dessus de mes forces, me dévêtant comme
d'une carapace sans objet de l'air de ma chambre qui m'entourait, je
le remplaçai par des parties égales d'air vénitien, cette atmosphère
marine, indicible et particulière comme celle des rêves que mon
imagination avait enfermée dans le nom de Venise, je sentis s'opérer
en moi une miraculeuse désincarnation; elle se doubla aussitôt de la
vague envie de vomir qu'on éprouve quand on vient de prendre un gros
mal de gorge, et on dut me mettre au lit avec une fièvre si tenace,
que le docteur déclara qu'il fallait renoncer non seulement à me
laisser partir maintenant à Florence et à Venise mais, même quand je
serais entièrement rétabli, m'éviter d'ici au moins un an, tout projet
de voyage et toute cause d'agitation.

Et hélas, il défendit aussi d'une façon absolue qu'on me laissât aller
au théâtre entendre la Berma; l'artiste sublime, à laquelle Bergotte
trouvait du génie, m'aurait en me faisant connaître quelque chose qui
était peut-être aussi important et aussi beau, consolé de n'avoir pas
été à Florence et à Venise, de n'aller pas à Balbec. On devait se
contenter de m'envoyer chaque jour aux Champs-Élysées, sous la
surveillance d'une personne qui m'empêcherait de me fatiguer et qui
fut Françoise, entrée à notre service après la mort de ma tante
Léonie. Aller aux Champs-Élysées me fut insupportable. Si seulement
Bergotte les eût décrits dans un de ses livres, sans doute j'aurais
désiré de les connaître, comme toutes les choses dont on avait
commencé par mettre le «double» dans mon imagination. Elle les
réchauffait, les faisait vivre, leur donnait une personnalité, et je
voulais les retrouver dans la réalité; mais dans ce jardin public rien
ne se rattachait à mes rêves.

Un jour, comme je m'ennuyais à notre place familière, à côté des
chevaux de bois, Françoise m'avait emmené en excursion--au delà de la
frontière que gardent à intervalles égaux les petits bastions des
marchandes de sucre d'orge--, dans ces régions voisines mais étrangères
où les visages sont inconnus, où passe la voiture aux chèvres; puis
elle était revenue prendre ses affaires sur sa chaise adossée à un
massif de lauriers; en l'attendant je foulais la grande pelouse
chétive et rase, jaunie par le soleil, au bout de laquelle le bassin
est dominé par une statue quand, de l'allée, s'adressant à une
fillette à cheveux roux qui jouait au volant devant la vasque, une
autre, en train de mettre son manteau et de serrer sa raquette, lui
cria, d'une voix brève: «Adieu, Gilberte, je rentre, n'oublie pas que
nous venons ce soir chez toi après dîner.» Ce nom de Gilberte passa
près de moi, évoquant d'autant plus l'existence de celle qu'il
désignait qu'il ne la nommait pas seulement comme un absent dont on
parle, mais l'interpellait; il passa ainsi près de moi, en action pour
ainsi dire, avec une puissance qu'accroissait la courbe de son jet et
l'approche de son but;--transportant à son bord, je le sentais, la
connaissance, les notions qu'avait de celle à qui il était adressé,
non pas moi, mais l'amie qui l'appelait, tout ce que, tandis qu'elle
le prononçait, elle revoyait ou du moins, possédait en sa mémoire, de
leur intimité quotidienne, des visites qu'elles se faisaient l'une
chez l'autre, de tout cet inconnu encore plus inaccessible et plus
douloureux pour moi d'être au contraire si familier et si maniable
pour cette fille heureuse qui m'en frôlait sans que j'y puisse
pénétrer et le jetait en plein air dans un cri;--laissant déjà flotter
dans l'air l'émanation délicieuse qu'il avait fait se dégager, en les
touchant avec précision, de quelques points invisibles de la vie de
Mlle Swann, du soir qui allait venir, tel qu'il serait, après dîner,
chez elle,--formant, passager céleste au milieu des enfants et des
bonnes, un petit nuage d'une couleur précieuse, pareil à celui qui,
bombé au-dessus d'un beau jardin du Poussin, reflète minutieusement
comme un nuage d'opéra, plein de chevaux et de chars, quelque
apparition de la vie des dieux;--jetant enfin, sur cette herbe pelée, à
l'endroit où elle était un morceau à la fois de pelouse flétrie et un
moment de l'après-midi de la blonde joueuse de volant (qui ne s'arrêta
de le lancer et de le rattraper que quand une institutrice à plumet
bleu l'eut appelée), une petite bande merveilleuse et couleur
d'héliotrope impalpable comme un reflet et superposée comme un tapis
sur lequel je ne pus me lasser de promener mes pas attardés,
nostalgiques et profanateurs, tandis que Françoise me criait: «Allons,
aboutonnez voir votre paletot et filons» et que je remarquais pour la
première fois avec irritation qu'elle avait un langage vulgaire, et
hélas, pas de plumet bleu à son chapeau.

Retournerait-elle seulement aux Champs-Élysées? Le lendemain elle n'y
était pas; mais je l'y vis les jours suivants; je tournais tout le
temps autour de l'endroit où elle jouait avec ses amies, si bien
qu'une fois où elles ne se trouvèrent pas en nombre pour leur partie
de barres, elle me fit demander si je voulais compléter leur camp, et
je jouai désormais avec elle chaque fois qu'elle était là. Mais ce
n'était pas tous les jours; il y en avait où elle était empêchée de
venir par ses cours, le catéchisme, un goûter, toute cette vie séparée
de la mienne que par deux fois, condensée dans le nom de Gilberte,
j'avais senti passer si douloureusement près de moi, dans le raidillon
de Combray et sur la pelouse des Champs-Élysées. Ces jours-là, elle
annonçait d'avance qu'on ne la verrait pas; si c'était à cause de ses
études, elle disait: «C'est rasant, je ne pourrai pas venir demain;
vous allez tous vous amuser sans moi», d'un air chagrin qui me
consolait un peu; mais en revanche quand elle était invitée à une
matinée, et que, ne le sachant pas je lui demandais si elle viendrait
jouer, elle me répondait: «J'espère bien que non! J'espère bien que
maman me laissera aller chez mon amie.» Du moins ces jours-là, je
savais que je ne la verrais pas, tandis que d'autres fois, c'était à
l'improviste que sa mère l'emmenait faire des courses avec elle, et le
lendemain elle disait: «Ah! oui, je suis sortie avec maman», comme une
chose naturelle, et qui n'eût pas été pour quelqu'un le plus grand
malheur possible. Il y avait aussi les jours de mauvais temps où son
institutrice, qui pour elle-même craignait la pluie, ne voulait pas
l'emmener aux Champs-Élysées.

Aussi si le ciel était douteux, dès le matin je ne cessais de
l'interroger et je tenais compte de tous les présages. Si je voyais la
dame d'en face qui, près de la fenêtre, mettait son chapeau, je me
disais: «Cette dame va sortir; donc il fait un temps où l'on peut
sortir: pourquoi Gilberte ne ferait-elle pas comme cette dame?» Mais
le temps s'assombrissait, ma mère disait qu'il pouvait se lever
encore, qu'il suffirait pour cela d'un rayon de soleil, mais que plus
probablement il pleuvrait; et s'il pleuvait à quoi bon aller aux
Champs-Élysées? Aussi depuis le déjeuner mes regards anxieux ne
quittaient plus le ciel incertain et nuageux. Il restait sombre.
Devant la fenêtre, le balcon était gris. Tout d'un coup, sur sa pierre
maussade je ne voyais pas une couleur moins terne, mais je sentais
comme un effort vers une couleur moins terne, la pulsation d'un rayon
hésitant qui voudrait libérer sa lumière. Un instant après, le balcon
était pâle et réfléchissant comme une eau matinale, et mille reflets
de la ferronnerie de son treillage étaient venus s'y poser. Un souffle
de vent les dispersait, la pierre s'était de nouveau assombrie, mais,
comme apprivoisés, ils revenaient; elle recommençait imperceptiblement
à blanchir et par un de ces crescendos continus comme ceux qui, en
musique, à la fin d'une Ouverture, mènent une seule note jusqu'au
fortissimo suprême en la faisant passer rapidement par tous les degrés
intermédiaires, je la voyais atteindre à cet or inaltérable et fixe
des beaux jours, sur lequel l'ombre découpée de l'appui ouvragé de la
balustrade se détachait en noir comme une végétation capricieuse, avec
une ténuité dans la délinéation des moindres détails qui semblait
trahir une conscience appliquée, une satisfaction d'artiste, et avec
un tel relief, un tel velours dans le repos de ses masses sombres et
heureuses qu'en vérité ces reflets larges et feuillus qui reposaient
sur ce lac de soleil semblaient savoir qu'ils étaient des gages de
calme et de bonheur.

Lierre instantané, flore pariétaire et fugitive! la plus incolore, la
plus triste, au gré de beaucoup, de celles qui peuvent ramper sur le
mur ou décorer la croisée; pour moi, de toutes la plus chère depuis le
jour où elle était apparue sur notre balcon, comme l'ombre même de la
présence de Gilberte qui était peut-être déjà aux Champs-Élysées, et
dès que j'y arriverais, me dirait: «Commençons tout de suite à jouer
aux barres, vous êtes dans mon camp»; fragile, emportée par un
souffle, mais aussi en rapport non pas avec la saison, mais avec
l'heure; promesse du bonheur immédiat que la journée refuse ou
accomplira, et par là du bonheur immédiat par excellence, le bonheur
de l'amour; plus douce, plus chaude sur la pierre que n'est la mousse
même; vivace, à qui il suffit d'un rayon pour naître et faire éclore
de la joie, même au cœur de l'hiver.

Et jusque dans ces jours où toute autre végétation a disparu, où le
beau cuir vert qui enveloppe le tronc des vieux arbres est caché sous
la neige, quand celle-ci cessait de tomber, mais que le temps restait
trop couvert pour espérer que Gilberte sortît, alors tout d'un coup,
faisant dire à ma mère: «Tiens voilà justement qu'il fait beau, vous
pourriez peut-être essayer tout de même d'aller aux Champs-Élysées»,
sur le manteau de neige qui couvrait le balcon, le soleil apparu
entrelaçait des fils d'or et brodait des reflets noirs. Ce jour-là
nous ne trouvions personne ou une seule fillette prête à partir qui
m'assurait que Gilberte ne viendrait pas. Les chaises désertées par
l'assemblée imposante mais frileuse des institutrices étaient vides.
Seule, près de la pelouse, était assise une dame d'un certain âge qui
venait par tous les temps, toujours harnachée d'une toilette
identique, magnifique et sombre, et pour faire la connaissance de
laquelle j'aurais à cette époque sacrifié, si l'échange m'avait été
permis, tous les plus grands avantages futurs de ma vie. Car Gilberte
allait tous les jours la saluer; elle demandait à Gilberte des
nouvelles de «son amour de mère»; et il me semblait que si je l'avais
connue, j'avais été pour Gilberte quelqu'un de tout autre, quelqu'un
qui connaissait les relations de ses parents. Pendant que ses
petits-enfants jouaient plus loin, elle lisait toujours les Débats
qu'elle appelait «mes vieux Débats» et, par genre aristocratique,
disait en parlant du sergent de ville ou de la loueuse de chaises:
«Mon vieil ami le sergent de ville», «la loueuse de chaises et moi qui
sommes de vieux amis».

Françoise avait trop froid pour rester immobile, nous allâmes jusqu'au
pont de la Concorde voir la Seine prise, dont chacun et même les
enfants s'approchaient sans peur comme d'une immense baleine échouée,
sans défense, et qu'on allait dépecer. Nous revenions aux
Champs-Élysées; je languissais de douleur entre les chevaux de bois
immobiles et la pelouse blanche prise dans le réseau noir des allées
dont on avait enlevé la neige et sur laquelle la statue avait à la
main un jet de glace ajouté qui semblait l'explication de son geste.
La vieille dame elle-même ayant plié ses Débats, demanda l'heure à une
bonne d'enfants qui passait et qu'elle remercia en lui disant: «Comme
vous êtes aimable!» puis, priant le cantonnier de dire à ses petits
enfants de revenir, qu'elle avait froid, ajouta: «Vous serez mille
fois bon. Vous savez que je suis confuse!» Tout à coup l'air se
déchira: entre le guignol et le cirque, à l'horizon embelli, sur le
ciel entr'ouvert, je venais d'apercevoir, comme un signe fabuleux, le
plumet bleu de Mademoiselle. Et déjà Gilberte courait à toute vitesse
dans ma direction, étincelante et rouge sous un bonnet carré de
fourrure, animée par le froid, le retard et le désir du jeu; un peu
avant d'arriver à moi, elle se laissa glisser sur la glace et, soit
pour mieux garder son équilibre, soit parce qu'elle trouvait cela plus
gracieux, ou par affectation du maintien d'une patineuse, c'est les
bras grands ouverts qu'elle avançait en souriant, comme si elle avait
voulu m'y recevoir. «Brava! Brava! ça c'est très bien, je dirais comme
vous que c'est chic, que c'est crâne, si je n'étais pas d'un autre
temps, du temps de l'ancien régime, s'écria la vieille dame prenant la
parole au nom des Champs-Élysées silencieux pour remercier Gilberte
d'être venue sans se laisser intimider par le temps. Vous êtes comme
moi, fidèle quand même à nos vieux Champs-Élysées; nous sommes deux
intrépides. Si je vous disais que je les aime, même ainsi. Cette
neige, vous allez rire de moi, ça me fait penser à de l'hermine!» Et
la vieille dame se mit à rire.

Le premier de ces jours--auxquels la neige, image des puissances qui
pouvaient me priver de voir Gilberte, donnait la tristesse d'un jour
de séparation et jusqu'à l'aspect d'un jour de départ parce qu'il
changeait la figure et empêchait presque l'usage du lieu habituel de
nos seules entrevues maintenant changé, tout enveloppé de housses--, ce
jour fit pourtant faire un progrès à mon amour, car il fut comme un
premier chagrin qu'elle eût partagé avec moi. Il n'y avait que nous
deux de notre bande, et être ainsi le seul qui fût avec elle, c'était
non seulement comme un commencement d'intimité, mais aussi de sa
part,--comme si elle ne fût venue rien que pour moi par un temps
pareil--cela me semblait aussi touchant que si un de ces jours où elle
était invitée à une matinée, elle y avait renoncé pour venir me
retrouver aux Champs-Élysées; je prenais plus de confiance en la
vitalité et en l'avenir de notre amitié qui restait vivace au milieu
de l'engourdissement, de la solitude et de la ruine des choses
environnantes; et tandis qu'elle me mettait des boules de neige dans
le cou, je souriais avec attendrissement à ce qui me semblait à la
fois une prédilection qu'elle me marquait en me tolérant comme
compagnon de voyage dans ce pays hivernal et nouveau, et une sorte de
fidélité qu'elle me gardait au milieu du malheur. Bientôt l'une après
l'autre, comme des moineaux hésitants, ses amies arrivèrent toutes
noires sur la neige. Nous commençâmes à jouer et comme ce jour si
tristement commencé devait finir dans la joie, comme je m'approchais,
avant de jouer aux barres, de l'amie à la voix brève que j'avais
entendue le premier jour crier le nom de Gilberte, elle me dit: «Non,
non, on sait bien que vous aimez mieux être dans le camp de Gilberte,
d'ailleurs vous voyez elle vous fait signe.» Elle m'appelait en effet
pour que je vinsse sur la pelouse de neige, dans son camp, dont le
soleil en lui donnant les reflets roses, l'usure métallique des
brocarts anciens, faisait un camp du drap d'or.

Ce jour que j'avais tant redouté fut au contraire un des seuls où je
ne fus pas trop malheureux.

Car, moi qui ne pensais plus qu'à ne jamais rester un jour sans voir
Gilberte (au point qu'une fois ma grand'mère n'étant pas rentrée pour
l'heure du dîner, je ne pus m'empêcher de me dire tout de suite que si
elle avait été écrasée par une voiture, je ne pourrais pas aller de
quelque temps aux Champs-Élysées; on n'aime plus personne dès qu'on
aime) pourtant ces moments où j'étais auprès d'elle et que depuis la
veille j'avais si impatiemment attendus, pour lesquels j'avais
tremblé, auxquels j'aurais sacrifié tout le reste, n'étaient nullement
des moments heureux; et je le savais bien car c'était les seuls
moments de ma vie sur lesquels je concentrasse une attention
méticuleuse, acharnée, et elle ne découvrait pas en eux un atome de
plaisir.

Tout le temps que j'étais loin de Gilberte, j'avais besoin de la voir,
parce que cherchant sans cesse à me représenter son image, je
finissais par ne plus y réussir, et par ne plus savoir exactement à
quoi correspondait mon amour. Puis, elle ne m'avait encore jamais dit
qu'elle m'aimait. Bien au contraire, elle avait souvent prétendu
qu'elle avait des amis qu'elle me préférait, que j'étais un bon
camarade avec qui elle jouait volontiers quoique trop distrait, pas
assez au jeu; enfin elle m'avait donné souvent des marques apparentes
de froideur qui auraient pu ébranler ma croyance que j'étais pour elle
un être différent des autres, si cette croyance avait pris sa source
dans un amour que Gilberte aurait eu pour moi, et non pas, comme cela
était, dans l'amour que j'avais pour elle, ce qui la rendait autrement
résistante, puisque cela la faisait dépendre de la manière même dont
j'étais obligé, par une nécessité intérieure, de penser à Gilberte.
Mais les sentiments que je ressentais pour elle, moi-même je ne les
lui avais pas encore déclarés. Certes, à toutes les pages de mes
cahiers, j'écrivais indéfiniment son nom et son adresse, mais à la vue
de ces vagues lignes que je traçais sans qu'elle pensât pour cela à
moi, qui lui faisaient prendre autour de moi tant de place apparente
sans qu'elle fût mêlée davantage à ma vie, je me sentais découragé
parce qu'elles ne me parlaient pas de Gilberte qui ne les verrait même
pas, mais de mon propre désir qu'elles semblaient me montrer comme
quelque chose de purement personnel, d'irréel, de fastidieux et
d'impuissant. Le plus pressé était que nous nous vissions Gilberte et
moi, et que nous puissions nous faire l'aveu réciproque de notre
amour, qui jusque-là n'aurait pour ainsi dire pas commencé. Sans doute
les diverses raisons qui me rendaient si impatient de la voir auraient
été moins impérieuses pour un homme mûr. Plus tard, il arrive que
devenus habiles dans la culture de nos plaisirs, nous nous contentions
de celui que nous avons à penser à une femme comme je pensais à
Gilberte, sans être inquiets de savoir si cette image correspond à la
réalité, et aussi de celui de l'aimer sans avoir besoin d'être certain
qu'elle nous aime; ou encore que nous renoncions au plaisir de lui
avouer notre inclination pour elle, afin d'entretenir plus vivace
l'inclination qu'elle a pour nous, imitant ces jardiniers japonais qui
pour obtenir une plus belle fleur, en sacrifient plusieurs autres.
Mais à l'époque où j'aimais Gilberte, je croyais encore que l'Amour
existait réellement en dehors de nous; que, en permettant tout au plus
que nous écartions les obstacles, il offrait ses bonheurs dans un
ordre auquel on n'était pas libre de rien changer; il me semblait que
si j'avais, de mon chef, substitué à la douceur de l'aveu la
simulation de l'indifférence, je ne me serais pas seulement privé
d'une des joies dont j'avais le plus rêvé mais que je me serais
fabriqué à ma guise un amour factice et sans valeur, sans
communication avec le vrai, dont j'aurais renoncé à suivre les chemins
mystérieux et préexistants.

Mais quand j'arrivais aux Champs-Élysées,--et que d'abord j'allais
pouvoir confronter mon amour pour lui faire subir les rectifications
nécessaires à sa cause vivante, indépendante de moi--, dès que j'étais
en présence de cette Gilberte Swann sur la vue de laquelle j'avais
compté pour rafraîchir les images que ma mémoire fatiguée ne
retrouvait plus, de cette Gilberte Swann avec qui j'avais joué hier,
et que venait de me faire saluer et reconnaître un instinct aveugle
comme celui qui dans la marche nous met un pied devant l'autre avant
que nous ayons eu le temps de penser, aussitôt tout se passait comme
si elle et la fillette qui était l'objet de mes rêves avaient été deux
êtres différents. Par exemple si depuis la veille je portais dans ma
mémoire deux yeux de feu dans des joues pleines et brillantes, la
figure de Gilberte m'offrait maintenant avec insistance quelque chose
que précisément je ne m'étais pas rappelé, un certain effilement aigu
du nez qui, s'associant instantanément à d'autres traits, prenait
l'importance de ces caractères qui en histoire naturelle définissent
une espèce, et la transmuait en une fillette du genre de celles à
museau pointu. Tandis que je m'apprêtais à profiter de cet instant
désiré pour me livrer, sur l'image de Gilberte que j'avais préparée
avant de venir et que je ne retrouvais plus dans ma tête, à la mise au
point qui me permettrait dans les longues heures où j'étais seul
d'être sûr que c'était bien elle que je me rappelais, que c'était bien
mon amour pour elle que j'accroissais peu à peu comme un ouvrage qu'on
compose, elle me passait une balle; et comme le philosophe idéaliste
dont le corps tient compte du monde extérieur à la réalité duquel son
intelligence ne croit pas, le même moi qui m'avait fait la saluer
avant que je l'eusse identifiée, s'empressait de me faire saisir la
balle qu'elle me tendait (comme si elle était une camarade avec qui
j'étais venu jouer, et non une âme sœur que j'étais venu rejoindre),
me faisait lui tenir par bienséance jusqu'à l'heure où elle s'en
allait, mille propos aimables et insignifiants et m'empêchait ainsi,
ou de garder le silence pendant lequel j'aurais pu enfin remettre la
main sur l'image urgente et égarée, ou de lui dire les paroles qui
pouvaient faire faire à notre amour les progrès décisifs sur lesquels
j'étais chaque fois obligé de ne plus compter que pour l'après-midi
suivante. Il en faisait pourtant quelques-uns. Un jour que nous étions
allés avec Gilberte jusqu'à la baraque de notre marchande qui était
particulièrement aimable pour nous,--car c'était chez elle que M. Swann
faisait acheter son pain d'épices, et par hygiène, il en consommait
beaucoup, souffrant d'un eczéma ethnique et de la constipation des
Prophètes,--Gilberte me montrait en riant deux petits garçons qui
étaient comme le petit coloriste et le petit naturaliste des livres
d'enfants. Car l'un ne voulait pas d'un sucre d'orge rouge parce qu'il
préférait le violet et l'autre, les larmes aux yeux, refusait une
prune que voulait lui acheter sa bonne, parce que, finit-il par dire
d'une voix passionnée: «J'aime mieux l'autre prune, parce qu'elle a un
ver!» J'achetai deux billes d'un sou. Je regardais avec admiration,
lumineuses et captives dans une sébile isolée, les billes d'agate qui
me semblaient précieuses parce qu'elles étaient souriantes et blondes
comme des jeunes filles et parce qu'elles coûtaient cinquante centimes
pièce. Gilberte à qui on donnait beaucoup plus d'argent qu'à moi me
demanda laquelle je trouvais la plus belle. Elles avaient la
transparence et le fondu de la vie. Je n'aurais voulu lui en faire
sacrifier aucune. J'aurais aimé qu'elle pût les acheter, les délivrer
toutes. Pourtant je lui en désignai une qui avait la couleur de ses
yeux. Gilberte la prit, chercha son rayon doré, la caressa, paya sa
rançon, mais aussitôt me remit sa captive en me disant: «Tenez, elle
est à vous, je vous la donne, gardez-la comme souvenir.»

Une autre fois, toujours préoccupé du désir d'entendre la Berma dans
une pièce classique, je lui avais demandé si elle ne possédait pas une
brochure où Bergotte parlait de Racine, et qui ne se trouvait plus
dans le commerce. Elle m'avait prié de lui en rappeler le titre exact,
et le soir je lui avais adressé un petit télégramme en écrivant sur
l'enveloppe ce nom de Gilberte Swann que j'avais tant de fois tracé
sur mes cahiers. Le lendemain elle m'apporta dans un paquet noué de
faveurs mauves et scellé de cire blanche, la brochure qu'elle avait
fait chercher. «Vous voyez que c'est bien ce que vous m'avez demandé,
me dit-elle, tirant de son manchon le télégramme que je lui avais
envoyé.» Mais dans l'adresse de ce pneumatique,--qui, hier encore
n'était rien, n'était qu'un petit bleu que j'avais écrit, et qui
depuis qu'un télégraphiste l'avait remis au concierge de Gilberte et
qu'un domestique l'avait porté jusqu'à sa chambre, était devenu cette
chose sans prix, un des petits bleus qu'elle avait reçus ce
jour-là,--j'eus peine à reconnaître les lignes vaines et solitaires de
mon écriture sous les cercles imprimés qu'y avait apposés la poste,
sous les inscriptions qu'y avait ajoutées au crayon un des facteurs,
signes de réalisation effective, cachets du monde extérieur, violettes
ceintures symboliques de la vie, qui pour la première fois venaient
épouser, maintenir, relever, réjouir mon rêve.

Et il y eut un jour aussi où elle me dit: «Vous savez, vous pouvez
m'appeler Gilberte, en tous cas moi, je vous appellerai par votre nom
de baptême. C'est trop gênant.» Pourtant elle continua encore un
moment à se contenter de me dire «vous» et comme je le lui faisais
remarquer, elle sourit, et composant, construisant une phrase comme
celles qui dans les grammaires étrangères n'ont d'autre but que de
nous faire employer un mot nouveau, elle la termina par mon petit nom.
Et me souvenant plus tard de ce que j'avais senti alors, j'y ai démêlé
l'impression d'avoir été tenu un instant dans sa bouche, moi-même, nu,
sans plus aucune des modalités sociales qui appartenaient aussi, soit
à ses autres camarades, soit, quand elle disait mon nom de famille, à
mes parents, et dont ses lèvres--en l'effort qu'elle faisait, un peu
comme son père, pour articuler les mots qu'elle voulait mettre en
valeur--eurent l'air de me dépouiller, de me dévêtir, comme de sa peau
un fruit dont on ne peut avaler que la pulpe, tandis que son regard,
se mettant au même degré nouveau d'intimité que prenait sa parole,
m'atteignait aussi plus directement, non sans témoigner la conscience,
le plaisir et jusque la gratitude qu'il en avait, en se faisant
accompagner d'un sourire.

Mais au moment même, je ne pouvais apprécier la valeur de ces plaisirs
nouveaux. Ils n'étaient pas donnés par la fillette que j'aimais, au
moi qui l'aimait, mais par l'autre, par celle avec qui je jouais, à
cet autre moi qui ne possédait ni le souvenir de la vraie Gilberte, ni
le cœur indisponible qui seul aurait pu savoir le prix d'un bonheur,
parce que seul il l'avait désiré. Même après être rentré à la maison
je ne les goûtais pas, car, chaque jour, la nécessité qui me faisait
espérer que le lendemain j'aurais la contemplation exacte, calme,
heureuse de Gilberte, qu'elle m'avouerait enfin son amour, en
m'expliquant pour quelles raisons elle avait dû me le cacher
jusqu'ici, cette même nécessité me forçait à tenir le passé pour rien,
à ne jamais regarder que devant moi, à considérer les petits avantages
qu'elle m'avait donnés non pas en eux-mêmes et comme s'ils se
suffisaient, mais comme des échelons nouveaux où poser le pied, qui
allaient me permettre de faire un pas de plus en avant et d'atteindre
enfin le bonheur que je n'avais pas encore rencontré.

Si elle me donnait parfois de ces marques d'amitié, elle me faisait
aussi de la peine en ayant l'air de ne pas avoir de plaisir à me voir,
et cela arrivait souvent les jours mêmes sur lesquels j'avais le plus
compté pour réaliser mes espérances. J'étais sûr que Gilberte
viendrait aux Champs-Élysées et j'éprouvais une allégresse qui me
paraissait seulement la vague anticipation d'un grand bonheur
quand,--entrant dès le matin au salon pour embrasser maman déjà toute
prête, la tour de ses cheveux noirs entièrement construite, et ses
belles mains blanches et potelées sentant encore le savon,--j'avais
appris, en voyant une colonne de poussière se tenir debout toute seule
au-dessus du piano, et en entendant un orgue de Barbarie jouer sous la
fenêtre: «En revenant de la revue», que l'hiver recevait jusqu'au soir
la visite inopinée et radieuse d'une journée de printemps. Pendant que
nous déjeunions, en ouvrant sa croisée, la dame d'en face avait fait
décamper en un clin d'œil, d'à côté de ma chaise,--rayant d'un seul
bond toute la largeur de notre salle à manger--un rayon qui y avait
commencé sa sieste et était déjà revenu la continuer l'instant
d'après. Au collège, à la classe d'une heure, le soleil me faisait
languir d'impatience et d'ennui en laissant traîner une lueur dorée
jusque sur mon pupitre, comme une invitation à la fête où je ne
pourrais arriver avant trois heures, jusqu'au moment où Françoise
venait me chercher à la sortie, et où nous nous acheminions vers les
Champs-Élysées par les rues décorées de lumière, encombrées par la
foule, et où les balcons, descellés par le soleil et vaporeux,
flottaient devant les maisons comme des nuages d'or. Hélas! aux
Champs-Élysées je ne trouvais pas Gilberte, elle n'était pas encore
arrivée. Immobile sur la pelouse nourrie par le soleil invisible qui
çà et là faisait flamboyer la pointe d'un brin d'herbe, et sur
laquelle les pigeons qui s'y étaient posés avaient l'air de sculptures
antiques que la pioche du jardinier a ramenées à la surface d'un sol
auguste, je restais les yeux fixés sur l'horizon, je m'attendais à
tout moment à voir apparaître l'image de Gilberte suivant son
institutrice, derrière la statue qui semblait tendre l'enfant qu'elle
portait et qui ruisselait de rayons, à la bénédiction du soleil. La
vieille lectrice des Débats était assise sur son fauteuil, toujours à
la même place, elle interpellait un gardien à qui elle faisait un
geste amical de la main en lui criant: «Quel joli temps!» Et la
préposée s'étant approchée d'elle pour percevoir le prix du fauteuil,
elle faisait mille minauderies en mettant dans l'ouverture de son gant
le ticket de dix centimes comme si ç'avait été un bouquet, pour qui
elle cherchait, par amabilité pour le donateur, la place la plus
flatteuse possible. Quand elle l'avait trouvée, elle faisait exécuter
une évolution circulaire à son cou, redressait son boa, et plantait
sur la chaisière, en lui montrant le bout de papier jaune qui
dépassait sur son poignet, le beau sourire dont une femme, en
indiquant son corsage à un jeune homme, lui dit: «Vous reconnaissez
vos roses!»

J'emmenais Françoise au-devant de Gilberte jusqu'à l'Arc-de-Triomphe,
nous ne la rencontrions pas, et je revenais vers la pelouse persuadé
qu'elle ne viendrait plus, quand, devant les chevaux de bois, la
fillette à la voix brève se jetait sur moi: «Vite, vite, il y a déjà
un quart d'heure que Gilberte est arrivée. Elle va repartir bientôt.
On vous attend pour faire une partie de barres.» Pendant que je
montais l'avenue des Champs-Élysées, Gilberte était venue par la rue
Boissy-d'Anglas, Mademoiselle ayant profité du beau temps pour faire
des courses pour elle; et M. Swann allait venir chercher sa fille.
Aussi c'était ma faute; je n'aurais pas dû m'éloigner de la pelouse;
car on ne savait jamais sûrement par quel côté Gilberte viendrait, si
ce serait plus ou moins tard, et cette attente finissait par me rendre
plus émouvants, non seulement les Champs-Élysées entiers et toute la
durée de l'après-midi, comme une immense étendue d'espace et de temps
sur chacun des points et à chacun des moments de laquelle il était
possible qu'apparût l'image de Gilberte, mais encore cette image,
elle-même, parce que derrière cette image je sentais se cacher la
raison pour laquelle elle m'était décochée en plein cœur, à quatre
heures au lieu de deux heures et demie, surmontée d'un chapeau de
visite à la place d'un béret de jeu, devant les «Ambassadeurs» et non
entre les deux guignols, je devinais quelqu'une de ces occupations où
je ne pouvais suivre Gilberte et qui la forçaient à sortir ou à rester
à la maison, j'étais en contact avec le mystère de sa vie inconnue.
C'était ce mystère aussi qui me troublait quand, courant sur l'ordre
de la fillette à la voix brève pour commencer tout de suite notre
partie de barres, j'apercevais Gilberte, si vive et brusque avec nous,
faisant une révérence à la dame aux Débats (qui lui disait: «Quel beau
soleil, on dirait du feu»), lui parlant avec un sourire timide, d'un
air compassé qui m'évoquait la jeune fille différente que Gilberte
devait être chez ses parents, avec les amis de ses parents, en visite,
dans toute son autre existence qui m'échappait. Mais de cette
existence personne ne me donnait l'impression comme M. Swann qui
venait un peu après pour retrouver sa fille. C'est que lui et Mme
Swann,--parce que leur fille habitait chez eux, parce que ses études,
ses jeux, ses amitiés dépendaient d'eux--contenaient pour moi, comme
Gilberte, peut-être même plus que Gilberte, comme il convenait à des
lieux tout-puissants sur elle en qui il aurait eu sa source, un
inconnu inaccessible, un charme douloureux. Tout ce qui les concernait
était de ma part l'objet d'une préoccupation si constante que les
jours où, comme ceux-là, M. Swann (que j'avais vu si souvent autrefois
sans qu'il excitât ma curiosité, quand il était lié avec mes parents)
venait chercher Gilberte aux Champs-Élysées, une fois calmés les
battements de cœur qu'avait excités en moi l'apparition de son chapeau
gris et de son manteau à pèlerine, son aspect m'impressionnait encore
comme celui d'un personnage historique sur lequel nous venons de lire
une série d'ouvrages et dont les moindres particularités nous
passionnent. Ses relations avec le comte de Paris qui, quand j'en
entendais parler à Combray, me semblaient indifférentes, prenaient
maintenant pour moi quelque chose de merveilleux, comme si personne
d'autre n'eût jamais connu les Orléans; elles le faisaient se détacher
vivement sur le fond vulgaire des promeneurs de différentes classes
qui encombraient cette allée des Champs-Élysées, et au milieu desquels
j'admirais qu'il consentît à figurer sans réclamer d'eux d'égards
spéciaux, qu'aucun d'ailleurs ne songeait à lui rendre, tant était
profond l'incognito dont il était enveloppé.

Il répondait poliment aux saluts des camarades de Gilberte, même au
mien quoiqu'il fût brouillé avec ma famille, mais sans avoir l'air de
me connaître. (Cela me rappela qu'il m'avait pourtant vu bien souvent
à la campagne; souvenir que j'avais gardé mais dans l'ombre, parce que
depuis que j'avais revu Gilberte, pour moi Swann était surtout son
père, et non plus le Swann de Combray; comme les idées sur lesquelles
j'embranchais maintenant son nom étaient différentes des idées dans le
réseau desquelles il était autrefois compris et que je n'utilisais
plus jamais quand j'avais à penser à lui, il était devenu un
personnage nouveau; je le rattachai pourtant par une ligne
artificielle secondaire et transversale à notre invité d'autrefois; et
comme rien n'avait plus pour moi de prix que dans la mesure où mon
amour pouvait en profiter, ce fut avec un mouvement de honte et le
regret de ne pouvoir les effacer que je retrouvai les années où, aux
yeux de ce même Swann qui était en ce moment devant moi aux
Champs-Élysées et à qui heureusement Gilberte n'avait peut-être pas
dit mon nom, je m'étais si souvent le soir rendu ridicule en envoyant
demander à maman de monter dans ma chambre me dire bonsoir, pendant
qu'elle prenait le café avec lui, mon père et mes grands-parents à la
table du jardin.) Il disait à Gilberte qu'il lui permettait de faire
une partie, qu'il pouvait attendre un quart d'heure, et s'asseyant
comme tout le monde sur une chaise de fer payait son ticket de cette
main que Philippe VII avait si souvent retenue dans la sienne, tandis
que nous commencions à jouer sur la pelouse, faisant envoler les
pigeons dont les beaux corps irisés qui ont la forme d'un cœur et sont
comme les lilas du règne des oiseaux, venaient se réfugier comme en
des lieux d'asile, tel sur le grand vase de pierre à qui son bec en y
disparaissant faisait faire le geste et assignait la destination
d'offrir en abondance les fruits ou les graines qu'il avait l'air d'y
picorer, tel autre sur le front de la statue, qu'il semblait surmonter
d'un de ces objets en émail desquels la polychromie varie dans
certaines œuvres antiques la monotonie de la pierre et d'un attribut
qui, quand la déesse le porte, lui vaut une épithète particulière et
en fait, comme pour une mortelle un prénom différent, une divinité
nouvelle.

Un de ces jours de soleil qui n'avait pas réalisé mes espérances, je
n'eus pas le courage de cacher ma déception à Gilberte.

--J'avais justement beaucoup de choses à vous demander, lui dis-je. Je
croyais que ce jour compterait beaucoup dans notre amitié. Et aussitôt
arrivée, vous allez partir! Tâchez de venir demain de bonne heure, que
je puisse enfin vous parler.

Sa figure resplendit et ce fut en sautant de joie qu'elle me répondit:

--Demain, comptez-y, mon bel ami, mais je ne viendrai pas! j'ai un
grand goûter; après-demain non plus, je vais chez une amie pour voir
de ses fenêtres l'arrivée du roi Théodose, ce sera superbe, et le
lendemain encore à Michel Strogoff et puis après, cela va être bientôt
Noël et les vacances du jour de l'An. Peut-être on va m'emmener dans
le midi. Ce que ce serait chic! quoique cela me fera manquer un arbre
de Noël; en tous cas si je reste à Paris, je ne viendrai pas ici car
j'irai faire des visites avec maman. Adieu, voilà papa qui m'appelle.

Je revins avec Françoise par les rues qui étaient encore pavoisées de
soleil, comme au soir d'une fête qui est finie. Je ne pouvais pas
traîner mes jambes.

--Ça n'est pas étonnant, dit Françoise, ce n'est pas un temps de
saison, il fait trop chaud. Hélas! mon Dieu, de partout il doit y
avoir bien des pauvres malades, c'est à croire que là-haut aussi tout
se détraque.

Je me redisais en étouffant mes sanglots les mots où Gilberte avait
laissé éclater sa joie de ne pas venir de longtemps aux
Champs-Élysées. Mais déjà le charme dont, par son simple
fonctionnement, se remplissait mon esprit dès qu'il songeait à elle,
la position particulière, unique,--fût elle affligeante,--où me plaçait
inévitablement par rapport à Gilberte, la contrainte interne d'un pli
mental, avaient commencé à ajouter, même à cette marque
d'indifférence, quelque chose de romanesque, et au milieu de mes
larmes se formait un sourire qui n'était que l'ébauche timide d'un
baiser. Et quand vint l'heure du courrier, je me dis ce soir-là comme
tous les autres: Je vais recevoir une lettre de Gilberte, elle va me
dire enfin qu'elle n'a jamais cessé de m'aimer, et m'expliquera la
raison mystérieuse pour laquelle elle a été forcée de me le cacher
jusqu'ici, de faire semblant de pouvoir être heureuse sans me voir, la
raison pour laquelle elle a pris l'apparence de la Gilberte simple
camarade.

Tous les soirs je me plaisais à imaginer cette lettre, je croyais la
lire, je m'en récitais chaque phrase. Tout d'un coup je m'arrêtais
effrayé. Je comprenais que si je devais recevoir une lettre de
Gilberte, ce ne pourrait pas en tous cas être celle-là puisque c'était
moi qui venais de la composer. Et dès lors, je m'efforçais de
détourner ma pensée des mots que j'aurais aimé qu'elle m'écrivît, par
peur en les énonçant, d'exclure justement ceux-là,--les plus chers, les
plus désirés--, du champ des réalisations possibles. Même si par une
invraisemblable coïncidence, c'eût été justement la lettre que j'avais
inventée que de son côté m'eût adressée Gilberte, y reconnaissant mon
œuvre je n'eusse pas eu l'impression de recevoir quelque chose qui ne
vînt pas de moi, quelque chose de réel, de nouveau, un bonheur
extérieur à mon esprit, indépendant de ma volonté, vraiment donné par
l'amour.

En attendant je relisais une page que ne m'avait pas écrite Gilberte,
mais qui du moins me venait d'elle, cette page de Bergotte sur la
beauté des vieux mythes dont s'est inspiré Racine, et que, à côté de
la bille d'agathe, je gardais toujours auprès de moi. J'étais attendri
par la bonté de mon amie qui me l'avait fait rechercher; et comme
chacun a besoin de trouver des raisons à sa passion, jusqu'à être
heureux de reconnaître dans l'être qu'il aime des qualités que la
littérature ou la conversation lui ont appris être de celles qui sont
dignes d'exciter l'amour, jusqu'à les assimiler par imitation et en
faire des raisons nouvelles de son amour, ces qualités fussent-elles
les plus oppressées à celles que cet amour eût recherchées tant qu'il
était spontané--comme Swann autrefois le caractère esthétique de la
beauté d'Odette,--moi, qui avais d'abord aimé Gilberte, dès Combray, à
cause de tout l'inconnu de sa vie, dans lequel j'aurais voulu me
précipiter, m'incarner, en délaissant la mienne qui ne m'était plus
rien, je pensais maintenant comme à un inestimable avantage, que de
cette mienne vie trop connue, dédaignée, Gilberte pourrait devenir un
jour l'humble servante, la commode et confortable collaboratrice, qui
le soir m'aidant dans mes travaux, collationnerait pour moi des
brochures. Quant à Bergotte, ce vieillard infiniment sage et presque
divin à cause de qui j'avais d'abord aimé Gilberte, avant même de
l'avoir vue, maintenant c'était surtout à cause de Gilberte que je
l'aimais. Avec autant de plaisir que les pages qu'il avait écrites sur
Racine, je regardais le papier fermé de grands cachets de cire blancs
et noué d'un flot de rubans mauves dans lequel elle me les avait
apportées. Je baisais la bille d'agate qui était la meilleure part du
cœur de mon amie, la part qui n'était pas frivole, mais fidèle, et qui
bien que parée du charme mystérieux de la vie de Gilberte demeurait
près de moi, habitait ma chambre, couchait dans mon lit. Mais la
beauté de cette pierre, et la beauté aussi de ces pages de Bergotte,
que j'étais heureux d'associer à l'idée de mon amour pour Gilberte
comme si dans les moments où celui-ci ne m'apparaissait plus que comme
un néant, elles lui donnaient une sorte de consistance, je
m'apercevais qu'elles étaient antérieures à cet amour, qu'elles ne lui
ressemblaient pas, que leurs éléments avaient été fixés par le talent
ou par les lois minéralogiques avant que Gilberte ne me connût, que
rien dans le livre ni dans la pierre n'eût été autre si Gilberte ne
m'avait pas aimé et que rien par conséquent ne m'autorisait à lire en
eux un message de bonheur. Et tandis que mon amour attendant sans
cesse du lendemain l'aveu de celui de Gilberte, annulait, défaisait
chaque soir le travail mal fait de la journée, dans l'ombre de
moi-même une ouvrière inconnue ne laissait pas au rebut les fils
arrachés et les disposait, sans souci de me plaire et de travailler à
mon bonheur, dans un ordre différent qu'elle donnait à tous ses
ouvrages. Ne portant aucun intérêt particulier à mon amour, ne
commençant pas par décider que j'étais aimé, elle recueillait les
actions de Gilberte qui m'avaient semblé inexplicables et ses fautes
que j'avais excusées. Alors les unes et les autres prenaient un sens.
Il semblait dire, cet ordre nouveau, qu'en voyant Gilberte, au lieu
qu'elle vînt aux Champs-Élysées, aller à une matinée, faire des
courses avec son institutrice et se préparer à une absence pour les
vacances du jour de l'an, j'avais tort de penser, me dire: «c'est
qu'elle est frivole ou docile.» Car elle eût cessé d'être l'un ou
l'autre si elle m'avait aimé, et si elle avait été forcée d'obéir
c'eût été avec le même désespoir que j'avais les jours où je ne la
voyais pas. Il disait encore, cet ordre nouveau, que je devais
pourtant savoir ce que c'était qu'aimer puisque j'aimais Gilberte; il
me faisait remarquer le souci perpétuel que j'avais de me faire valoir
à ses yeux, à cause duquel j'essayais de persuader à ma mère d'acheter
à Françoise un caoutchouc et un chapeau avec un plumet bleu, ou plutôt
de ne plus m'envoyer aux Champs-Élysées avec cette bonne dont je
rougissais (à quoi ma mère répondait que j'étais injuste pour
Françoise, que c'était une brave femme qui nous était dévouée), et
aussi ce besoin unique de voir Gilberte qui faisait que des mois
d'avance je ne pensais qu'à tâcher d'apprendre à quelle époque elle
quitterait Paris et où elle irait, trouvant le pays le plus agréable
un lieu d'exil si elle ne devait pas y être, et ne désirant que rester
toujours à Paris tant que je pourrais la voir aux Champs-Élysées; et
il n'avait pas de peine à me montrer que ce souci-là, ni ce besoin, je
ne les trouverais sous les actions de Gilberte. Elle au contraire
appréciait son institutrice, sans s'inquiéter de ce que j'en pensais.
Elle trouvait naturel de ne pas venir aux Champs-Élysées, si c'était
pour aller faire des emplettes avec Mademoiselle, agréable si c'était
pour sortir avec sa mère. Et à supposer même qu'elle m'eût permis
d'aller passer les vacances au même endroit qu'elle, du moins pour
choisir cet endroit elle s'occupait du désir de ses parents, de mille
amusements dont on lui avait parlé et nullement que ce fût celui où ma
famille avait l'intention de m'envoyer. Quand elle m'assurait parfois
qu'elle m'aimait moins qu'un de ses amis, moins qu'elle ne m'aimait la
veille parce que je lui avais fait perdre sa partie par une
négligence, je lui demandais pardon, je lui demandais ce qu'il fallait
faire pour qu'elle recommençât à m'aimer autant, pour qu'elle m'aimât
plus que les autres; je voulais qu'elle me dît que c'était déjà fait,
je l'en suppliais comme si elle avait pu modifier son affection pour
moi à son gré, au mien, pour me faire plaisir, rien que par les mots
qu'elle dirait, selon ma bonne ou ma mauvaise conduite. Ne savais-je
donc pas que ce que j'éprouvais, moi, pour elle, ne dépendait ni de
ses actions, ni de ma volonté?

Il disait enfin, l'ordre nouveau dessiné par l'ouvrière invisible, que
si nous pouvons désirer que les actions d'une personne qui nous a
peinés jusqu'ici n'aient pas été sincères, il y a dans leur suite une
clarté contre quoi notre désir ne peut rien et à laquelle, plutôt qu'à
lui, nous devons demander quelles seront ses actions de demain.

Ces paroles nouvelles, mon amour les entendait; elles le persuadaient
que le lendemain ne serait pas différent de ce qu'avaient été tous les
autres jours; que le sentiment de Gilberte pour moi, trop ancien déjà
pour pouvoir changer, c'était l'indifférence; que dans mon amitié avec
Gilberte, c'est moi seul qui aimais. «C'est vrai, répondait mon amour,
il n'y a plus rien à faire de cette amitié-là, elle ne changera pas.»
Alors dès le lendemain (ou attendant une fête s'il y en avait une
prochaine, un anniversaire, le nouvel an peut-être, un de ces jours
qui ne sont pas pareils aux autres, où le temps recommence sur de
nouveaux frais en rejetant l'héritage du passé, en n'acceptant pas le
legs de ses tristesses) je demandais à Gilberte de renoncer à notre
amitié ancienne et de jeter les bases d'une nouvelle amitié.

J'avais toujours à portée de ma main un plan de Paris qui, parce qu'on
pouvait y distinguer la rue où habitaient M. et Mme Swann, me semblait
contenir un trésor. Et par plaisir, par une sorte de fidélité
chevaleresque aussi, à propos de n'importe quoi, je disais le nom de
cette rue, si bien que mon père me demandait, n'étant pas comme ma
mère et ma grand'mère au courant de mon amour:

--Mais pourquoi parles-tu tout le temps de cette rue, elle n'a rien
d'extraordinaire, elle est très agréable à habiter parce qu'elle est à
deux pas du Bois, mais il y en a dix autres dans le même cas.

Je m'arrangeais à tout propos à faire prononcer à mes parents le nom
de Swann: certes je me le répétais mentalement sans cesse: mais
j'avais besoin aussi d'entendre sa sonorité délicieuse et de me faire
jouer cette musique dont la lecture muette ne me suffisait pas. Ce nom
de Swann d'ailleurs que je connaissais depuis si longtemps, était
maintenant pour moi, ainsi qu'il arrive à certains aphasiques à
l'égard des mots les plus usuels, un nom nouveau. Il était toujours
présent à ma pensée et pourtant elle ne pouvait pas s'habituer à lui.
Je le décomposais, je l'épelais, son orthographe était pour moi une
surprise. Et en même temps que d'être familier, il avait cessé de me
paraître innocent. Les joies que je prenais à l'entendre, je les
croyais si coupables, qu'il me semblait qu'on devinait ma pensée et
qu'on changeait la conversation si je cherchais à l'y amener. Je me
rabattais sur les sujets qui touchaient encore à Gilberte, je
rabâchais sans fin les mêmes paroles, et j'avais beau savoir que ce
n'était que des paroles,--des paroles prononcées loin d'elle, qu'elle
n'entendait pas, des paroles sans vertu qui répétaient ce qui était,
mais ne le pouvaient modifier,--pourtant il me semblait qu'à force de
manier, de brasser ainsi tout ce qui avoisinait Gilberte j'en ferais
peut-être sortir quelque chose d'heureux. Je redisais à mes parents
que Gilberte aimait bien son institutrice, comme si cette proposition
énoncée pour la centième fois allait avoir enfin pour effet de faire
brusquement entrer Gilberte venant à tout jamais vivre avec nous. Je
reprenais l'éloge de la vieille dame qui lisait les Débats (j'avais
insinué à mes parents que c'était une ambassadrice ou peut-être une
altesse) et je continuais à célébrer sa beauté, sa magnificence, sa
noblesse, jusqu'au jour où je dis que d'après le nom qu'avait prononcé
Gilberte elle devait s'appeler Mme Blatin.

--Oh! mais je vois ce que c'est, s'écria ma mère tandis que je me
sentais rougir de honte. À la garde! À la garde! comme aurait dit ton
pauvre grand-père. Et c'est elle que tu trouves belle! Mais elle est
horrible et elle l'a toujours été. C'est la veuve d'un huissier. Tu ne
te rappelles pas quand tu étais enfant les manèges que je faisais pour
l'éviter à la leçon de gymnastique où, sans me connaître, elle voulait
venir me parler sous prétexte de me dire que tu étais «trop beau pour
un garçon». Elle a toujours eu la rage de connaître du monde et il
faut bien qu'elle soit une espèce de folle comme j'ai toujours pensé,
si elle connaît vraiment Mme Swann. Car si elle était d'un milieu fort
commun, au moins il n'y a jamais rien eu que je sache à dire sur elle.
Mais il fallait toujours qu'elle se fasse des relations. Elle est
horrible, affreusement vulgaire, et avec cela faiseuse d'embarras.»

Quant à Swann, pour tâcher de lui ressembler, je passais tout mon
temps à table, à me tirer sur le nez et à me frotter les yeux. Mon
père disait: «cet enfant est idiot, il deviendra affreux.» J'aurais
surtout voulu être aussi chauve que Swann. Il me semblait un être si
extraordinaire que je trouvais merveilleux que des personnes que je
fréquentais le connussent aussi et que dans les hasards d'une journée
quelconque on pût être amené à le rencontrer. Et une fois, ma mère, en
train de nous raconter comme chaque soir à dîner, les courses qu'elle
avait faites dans l'après-midi, rien qu'en disant: «A ce propos,
devinez qui j'ai rencontré aux Trois Quartiers, au rayon des
parapluies: Swann», fit éclore au milieu de son récit, fort aride pour
moi, une fleur mystérieuse. Quelle mélancolique volupté, d'apprendre
que cet après-midi-là, profilant dans la foule sa forme surnaturelle,
Swann avait été acheter un parapluie. Au milieu des événements grands
et minimes, également indifférents, celui-là éveillait en moi ces
vibrations particulières dont était perpétuellement ému mon amour pour
Gilberte. Mon père disait que je ne m'intéressais à rien parce que je
n'écoutais pas quand on parlait des conséquences politiques que
pouvait avoir la visite du roi Théodose, en ce moment l'hôte de la
France et, prétendait-on, son allié. Mais combien en revanche, j'avais
envie de savoir si Swann avait son manteau à pèlerine!

--Est-ce que vous vous êtes dit bonjour? demandai-je.

--Mais naturellement, répondit ma mère qui avait toujours l'air de
craindre que si elle eût avoué que nous étions en froid avec Swann, on
eût cherché à les réconcilier plus qu'elle ne souhaitait, à cause de
Mme Swann qu'elle ne voulait pas connaître. «C'est lui qui est venu me
saluer, je ne le voyais pas.

--Mais alors, vous n'êtes pas brouillés?

--Brouillés? mais pourquoi veux-tu que nous soyons brouillés»,
répondit-elle vivement comme si j'avais attenté à la fiction de ses
bons rapports avec Swann et essayé de travailler à un «rapprochement».

--Il pourrait t'en vouloir de ne plus l'inviter.

--On n'est pas obligé d'inviter tout le monde; est-ce qu'il m'invite?
Je ne connais pas sa femme.

--Mais il venait bien à Combray.

--Eh bien oui! il venait à Combray, et puis à Paris il a autre chose à
faire et moi aussi. Mais je t'assure que nous n'avions pas du tout
l'air de deux personnes brouillées. Nous sommes restés un moment
ensemble parce qu'on ne lui apportait pas son paquet. Il m'a demandé
de tes nouvelles, il m'a dit que tu jouais avec sa fille, ajouta ma
mère, m'émerveillant du prodige que j'existasse dans l'esprit de
Swann, bien plus, que ce fût d'une façon assez complète, pour que,
quand je tremblais d'amour devant lui aux Champs-Élysées, il sût mon
nom, qui était ma mère, et pût amalgamer autour de ma qualité de
camarade de sa fille quelques renseignements sur mes grands-parents,
leur famille, l'endroit que nous habitions, certaines particularités
de notre vie d'autrefois, peut-être même inconnues de moi. Mais ma
mère ne paraissait pas avoir trouvé un charme particulier à ce rayon
des Trois Quartiers où elle avait représenté pour Swann, au moment où
il l'avait vue, une personne définie avec qui il avait des souvenirs
communs qui avaient motivé chez lui le mouvement de s'approcher
d'elle, le geste de la saluer.

Ni elle d'ailleurs ni mon père ne semblaient non plus trouver à parler
des grands-parents de Swann, du titre d'agent de change honoraire, un
plaisir qui passât tous les autres. Mon imagination avait isolé et
consacré dans le Paris social une certaine famille comme elle avait
fait dans le Paris de pierre pour une certaine maison dont elle avait
sculpté la porte cochère et rendu précieuses les fenêtres. Mais ces
ornements, j'étais seul à les voir. De même que mon père et ma mère
trouvaient la maison qu'habitait Swann pareille aux autres maisons
construites en même temps dans le quartier du Bois, de même la famille
de Swann leur semblait du même genre que beaucoup d'autres familles
d'agents de change. Ils la jugeaient plus ou moins favorablement selon
le degré où elle avait participé à des mérites communs au reste de
l'univers et ne lui trouvaient rien d'unique. Ce qu'au contraire ils y
appréciaient, ils le rencontraient à un degré égal, ou plus élevé,
ailleurs. Aussi après avoir trouvé la maison bien située, ils
parlaient d'une autre qui l'était mieux, mais qui n'avait rien à voir
avec Gilberte, ou de financiers d'un cran supérieur à son grand-père;
et s'ils avaient eu l'air un moment d'être du même avis que moi,
c'était par un malentendu qui ne tardait pas à se dissiper. C'est que,
pour percevoir dans tout ce qui entourait Gilberte, une qualité
inconnue analogue dans le monde des émotions à ce que peut être dans
celui des couleurs l'infra-rouge, mes parents étaient dépourvus de ce
sens supplémentaire et momentané dont m'avait doté l'amour.

Les jours où Gilberte m'avait annoncé qu'elle ne devait pas venir aux
Champs-Élysées, je tâchais de faire des promenades qui me
rapprochassent un peu d'elle. Parfois j'emmenais Françoise en
pèlerinage devant la maison qu'habitaient les Swann. Je lui faisais
répéter sans fin ce que, par l'institutrice, elle avait appris
relativement à Mme Swann. «Il paraît qu'elle a bien confiance à des
médailles. Jamais elle ne partira en voyage si elle a entendu la
chouette, ou bien comme un tic-tac d'horloge dans le mur, ou si elle a
vu un chat à minuit, ou si le bois d'un meuble, il a craqué. Ah! c'est
une personne très croyante!» J'étais si amoureux de Gilberte que si
sur le chemin j'apercevais leur vieux maître d'hôtel promenant un
chien, l'émotion m'obligeait à m'arrêter, j'attachais sur ses favoris
blancs des regards pleins de passion. Françoise me disait:

--Qu'est-ce que vous avez?

Puis, nous poursuivions notre route jusque devant leur porte cochère
où un concierge différent de tout concierge, et pénétré jusque dans
les galons de sa livrée du même charme douloureux que j'avais ressenti
dans le nom de Gilberte, avait l'air de savoir que j'étais de ceux à
qui une indignité originelle interdirait toujours de pénétrer dans la
vie mystérieuse qu'il était chargé de garder et sur laquelle les
fenêtres de l'entre-sol paraissaient conscientes d'être refermées,
ressemblant beaucoup moins entre la noble retombée de leurs rideaux de
mousseline à n'importe quelles autres fenêtres, qu'aux regards de
Gilberte. D'autres fois nous allions sur les boulevards et je me
postais à l'entrée de la rue Duphot; on m'avait dit qu'on pouvait
souvent y voir passer Swann se rendant chez son dentiste; et mon
imagination différenciait tellement le père de Gilberte du reste de
l'humanité, sa présence au milieu du monde réel y introduisait tant de
merveilleux, que, avant même d'arriver à la Madeleine, j'étais ému à
la pensée d'approcher d'une rue où pouvait se produire inopinément
l'apparition surnaturelle.

Mais le plus souvent,--quand je ne devais pas voir Gilberte--comme
j'avais appris que Mme Swann se promenait presque chaque jour dans
l'allée «des Acacias», autour du grand Lac, et dans l'allée de la
«Reine Marguerite», je dirigeais Françoise du côté du bois de
Boulogne. Il était pour moi comme ces jardins zoologiques où l'on voit
rassemblés des flores diverses et des paysages opposés; où, après une
colline on trouve une grotte, un pré, des rochers, une rivière, une
fosse, une colline, un marais, mais où l'on sait qu'ils ne sont là que
pour fournir aux ébats de l'hippopotame, des zèbres, des crocodiles,
des lapins russes, des ours et du héron, un milieu approprié ou un
cadre pittoresque; lui, le Bois, complexe aussi, réunissant des petits
mondes divers et clos,--faisant succéder quelque ferme plantée d'arbres
rouges, de chênes d'Amérique, comme une exploitation agricole dans la
Virginie, à une sapinière au bord du lac, ou à une futaie d'où surgit
tout à coup dans sa souple fourrure, avec les beaux yeux d'une bête,
quelque promeneuse rapide,--il était le Jardin des femmes; et,--comme
l'allée de Myrtes de l'Enéide,--plantée pour elles d'arbres d'une seule
essence, l'allée des Acacias était fréquentée par les Beautés
célèbres. Comme, de loin, la culmination du rocher d'où elle se jette
dans l'eau, transporte de joie les enfants qui savent qu'ils vont voir
l'otarie, bien avant d'arriver à l'allée des Acacias, leur parfum qui,
irradiant alentour, faisait sentir de loin l'approche et la
singularité d'une puissante et molle individualité végétale; puis,
quand je me rapprochais, le faîte aperçu de leur frondaison légère et
mièvre, d'une élégance facile, d'une coupe coquette et d'un mince
tissu, sur laquelle des centaines de fleurs s'étaient abattues comme
des colonies ailées et vibratiles de parasites précieux; enfin jusqu'à
leur nom féminin, désœuvré et doux, me faisaient battre le cœur mais
d'un désir mondain, comme ces valses qui ne nous évoquent plus que le
nom des belles invitées que l'huissier annonce à l'entrée d'un bal. On
m'avait dit que je verrais dans l'allée certaines élégantes que, bien
qu'elles n'eussent pas toutes été épousées, l'on citait habituellement
à côté de Mme Swann, mais le plus souvent sous leur nom de guerre;
leur nouveau nom, quand il y en avait un, n'était qu'une sorte
d'incognito que ceux qui voulaient parler d'elles avaient soin de
lever pour se faire comprendre. Pensant que le Beau--dans l'ordre des
élégances féminines--était régi par des lois occultes à la connaissance
desquelles elles avaient été initiées, et qu'elles avaient le pouvoir
de le réaliser, j'acceptais d'avance comme une révélation l'apparition
de leur toilette, de leur attelage, de mille détails au sein desquels
je mettais ma croyance comme une âme intérieure qui donnait la
cohésion d'un chef-d'œuvre à cet ensemble éphémère et mouvant. Mais
c'est Mme Swann que je voulais voir, et j'attendais qu'elle passât,
ému comme si ç'avait été Gilberte, dont les parents, imprégnés comme
tout ce qui l'entourait, de son charme, excitaient en moi autant
d'amour qu'elle, même un trouble plus douloureux (parce que leur point
de contact avec elle était cette partie intestine de sa vie qui
m'était interdite), et enfin (car je sus bientôt, comme on le verra,
qu'ils n'aimaient pas que je jouasse avec elle), ce sentiment de
vénération que nous vouons toujours à ceux qui exercent sans frein la
puissance de nous faire du mal.

J'assignais la première place à la simplicité, dans l'ordre des
mérites esthétiques et des grandeurs mondaines quand j'apercevais Mme
Swann à pied, dans une polonaise de drap, sur la tête un petit toquet
agrémenté d'une aile de lophophore, un bouquet de violettes au
corsage, pressée, traversant l'allée des Acacias comme si ç'avait été
seulement le chemin le plus court pour rentrer chez elle et répondant
d'un clin d'œil aux messieurs en voiture qui, reconnaissant de loin
sa silhouette, la saluaient et se disaient que personne n'avait autant
de chic. Mais au lieu de la simplicité, c'est le faste que je mettais
au plus haut rang, si, après que j'avais forcé Françoise, qui n'en
pouvait plus et disait que les jambes «lui rentraient», à faire les
cent pas pendant une heure, je voyais enfin, débouchant de l'allée qui
vient de la Porte Dauphine--image pour moi d'un prestige royal, d'une
arrivée souveraine telle qu'aucune reine véritable n'a pu m'en donner
l'impression dans la suite, parce que j'avais de leur pouvoir une
notion moins vague et plus expérimentale,--emportée par le vol de deux
chevaux ardents, minces et contournés comme on en voit dans les
dessins de Constantin Guys, portant établi sur son siège un énorme
cocher fourré comme un cosaque, à côté d'un petit groom rappelant le
«tigre» de «feu Baudenord», je voyais--ou plutôt je sentais imprimer sa
forme dans mon cœur par une nette et épuisante blessure--une
incomparable victoria, à dessein un peu haute et laissant passer à
travers son luxe «dernier cri» des allusions aux formes anciennes, au
fond de laquelle reposait avec abandon Mme Swann, ses cheveux
maintenant blonds avec une seule mèche grise ceints d'un mince bandeau
de fleurs, le plus souvent des violettes, d'où descendaient de longs
voiles, à la main une ombrelle mauve, aux lèvres un sourire ambigu où
je ne voyais que la bienveillance d'une Majesté et où il y avait
surtout la provocation de la cocotte, et qu'elle inclinait avec
douceur sur les personnes qui la saluaient. Ce sourire en réalité
disait aux uns: «Je me rappelle très bien, c'était exquis!»; à
d'autres: «Comme j'aurais aimé! ç'a été la mauvaise chance!»; à
d'autres: «Mais si vous voulez! Je vais suivre encore un moment la
file et dès que je pourrai, je couperai.» Quand passaient des
inconnus, elle laissait cependant autour de ses lèvres un sourire
oisif, comme tourné vers l'attente ou le souvenir d'un ami et qui
faisait dire: «Comme elle est belle!» Et pour certains hommes
seulement elle avait un sourire aigre, contraint, timide et froid et
qui signifiait: «Oui, rosse, je sais que vous avez une langue de
vipère, que vous ne pouvez pas vous tenir de parler! Est-ce que je
m'occupe de vous, moi!» Coquelin passait en discourant au milieu
d'amis qui l'écoutaient et faisait avec la main à des personnes en
voiture, un large bonjour de théâtre. Mais je ne pensais qu'à Mme
Swann et je faisais semblant de ne pas l'avoir vue, car je savais
qu'arrivée à la hauteur du Tir aux pigeons elle dirait à son cocher de
couper la file et de l'arrêter pour qu'elle pût descendre l'allée à
pied. Et les jours où je me sentais le courage de passer à côté
d'elle, j'entraînais Françoise dans cette direction. A un moment en
effet, c'est dans l'allée des piétons, marchant vers nous que
j'apercevais Mme Swann laissant s'étaler derrière elle la longue
traîne de sa robe mauve, vêtue, comme le peuple imagine les reines,
d'étoffes et de riches atours que les autres femmes ne portaient pas,
abaissant parfois son regard sur le manche de son ombrelle, faisant
peu attention aux personnes qui passaient, comme si sa grande affaire
et son but avaient été de prendre de l'exercice, sans penser qu'elle
était vue et que toutes les têtes étaient tournées vers elle. Parfois
pourtant quand elle s'était retournée pour appeler son lévrier, elle
jetait imperceptiblement un regard circulaire autour d'elle.

Ceux même qui ne la connaissaient pas étaient avertis par quelque
chose de singulier et d'excessif--ou peut-être par une radiation
télépathique comme celles qui déchaînaient des applaudissements dans
la foule ignorante aux moments où la Berma était sublime,--que ce
devait être quelque personne connue. Ils se demandaient: «Qui
est-ce?», interrogeaient quelquefois un passant, ou se promettaient de
se rappeler la toilette comme un point de repère pour des amis plus
instruits qui les renseigneraient aussitôt. D'autres promeneurs,
s'arrêtant à demi, disaient:

--«Vous savez qui c'est? Mme Swann! Cela ne vous dit rien? Odette de
Crécy?»

--«Odette de Crécy? Mais je me disais aussi, ces yeux tristes... Mais
savez-vous qu'elle ne doit plus être de la première jeunesse! Je me
rappelle que j'ai couché avec elle le jour de la démission de
Mac-Mahon.»

--«Je crois que vous ferez bien de ne pas le lui rappeler. Elle est
maintenant Mme Swann, la femme d'un monsieur du Jockey, ami du prince
de Galles. Elle est du reste encore superbe.»

--«Oui, mais si vous l'aviez connue à ce moment-là, ce qu'elle était
jolie! Elle habitait un petit hôtel très étrange avec des
chinoiseries. Je me rappelle que nous étions embêtés par le bruit des
crieurs de journaux, elle a fini par me faire lever.»

Sans entendre les réflexions, je percevais autour d'elle le murmure
indistinct de la célébrité. Mon cœur battait d'impatience quand je
pensais qu'il allait se passer un instant encore avant que tous ces
gens, au milieu desquels je remarquais avec désolation que n'était pas
un banquier mulâtre par lequel je me sentais méprisé, vissent le jeune
homme inconnu auquel ils ne prêtaient aucune attention, saluer (sans
la connaître, à vrai dire, mais je m'y croyais autorisé parce que mes
parents connaissaient son mari et que j'étais le camarade de sa
fille), cette femme dont la réputation de beauté, d'inconduite et
d'élégance était universelle. Mais déjà j'étais tout près de Mme
Swann, alors je lui tirais un si grand coup de chapeau, si étendu, si
prolongé, qu'elle ne pouvait s'empêcher de sourire. Des gens riaient.
Quant à elle, elle ne m'avait jamais vu avec Gilberte, elle ne savait
pas mon nom, mais j'étais pour elle--comme un des gardes du Bois, ou le
batelier ou les canards du lac à qui elle jetait du pain--un des
personnages secondaires, familiers, anonymes, aussi dénués de
caractères individuels qu'un «emploi de théâtre», de ses promenades au
bois. Certains jours où je ne l'avais pas vue allée des Acacias, il
m'arrivait de la rencontrer dans l'allée de la Reine-Marguerite où
vont les femmes qui cherchent à être seules, ou à avoir l'air de
chercher à l'être; elle ne le restait pas longtemps, bientôt rejointe
par quelque ami, souvent coiffé d'un «tube» gris, que je ne
connaissais pas et qui causait longuement avec elle, tandis que leurs
deux voitures suivaient.

Cette complexité du bois de Boulogne qui en fait un lieu factice et,
dans le sens zoologique ou mythologique du mot, un Jardin, je l'ai
retrouvée cette année comme je le traversais pour aller à Trianon, un
des premiers matins de ce mois de novembre où, à Paris, dans les
maisons, la proximité et la privation du spectacle de l'automne qui
s'achève si vite sans qu'on y assiste, donnent une nostalgie, une
véritable fièvre des feuilles mortes qui peut aller jusqu'à empêcher
de dormir. Dans ma chambre fermée, elles s'interposaient depuis un
mois, évoquées par mon désir de les voir, entre ma pensée et n'importe
quel objet auquel je m'appliquais, et tourbillonnaient comme ces
taches jaunes qui parfois, quoi que nous regardions, dansent devant
nos yeux. Et ce matin-là, n'entendant plus la pluie tomber comme les
jours précédents, voyant le beau temps sourire aux coins des rideaux
fermés comme aux coins d'une bouche close qui laisse échapper le
secret de son bonheur, j'avais senti que ces feuilles jaunes, je
pourrais les regarder traversées par la lumière, dans leur suprême
beauté; et ne pouvant pas davantage me tenir d'aller voir des arbres
qu'autrefois, quand le vent soufflait trop fort dans ma cheminée, de
partir pour le bord de la mer, j'étais sorti pour aller à Trianon, en
passant par le bois de Boulogne. C'était l'heure et c'était la saison
où le Bois semble peut-être le plus multiple, non seulement parce
qu'il est plus subdivisé, mais encore parce qu'il l'est autrement.
Même dans les parties découvertes où l'on embrasse un grand espace, çà
et là, en face des sombres masses lointaines des arbres qui n'avaient
pas de feuilles ou qui avaient encore leurs feuilles de l'été, un
double rang de marronniers orangés semblait, comme dans un tableau à
peine commencé, avoir seul encore été peint par le décorateur qui
n'aurait pas mis de couleur sur le reste, et tendait son allée en
pleine lumière pour la promenade épisodique de personnages qui ne
seraient ajoutés que plus tard.

Plus loin, là où toutes leurs feuilles vertes couvraient les arbres,
un seul, petit, trapu, étêté et têtu, secouait au vent une vilaine
chevelure rouge. Ailleurs encore c'était le premier éveil de ce mois
de mai des feuilles, et celles d'un empelopsis merveilleux et
souriant, comme une épine rose de l'hiver, depuis le matin même
étaient tout en fleur. Et le Bois avait l'aspect provisoire et factice
d'une pépinière ou d'un parc, où soit dans un intérêt botanique, soit
pour la préparation d'une fête, on vient d'installer, au milieu des
arbres de sorte commune qui n'ont pas encore été déplantés, deux ou
trois espèces précieuses aux feuillages fantastiques et qui semblent
autour d'eux réserver du vide, donner de l'air, faire de la clarté.
Ainsi c'était la saison où le Bois de Boulogne trahit le plus
d'essences diverses et juxtapose le plus de parties distinctes en un
assemblage composite. Et c'était aussi l'heure. Dans les endroits où
les arbres gardaient encore leurs feuilles, ils semblaient subir une
altération de leur matière à partir du point où ils étaient touchés
par la lumière du soleil, presque horizontale le matin comme elle le
redeviendrait quelques heures plus tard au moment où dans le
crépuscule commençant, elle s'allume comme une lampe, projette à
distance sur le feuillage un reflet artificiel et chaud, et fait
flamber les suprêmes feuilles d'un arbre qui reste le candélabre
incombustible et terne de son faîte incendié. Ici, elle épaississait
comme des briques, et, comme une jaune maçonnerie persane à dessins
bleus, cimentait grossièrement contre le ciel les feuilles des
marronniers, là au contraire les détachait de lui, vers qui elles
crispaient leurs doigts d'or. A mi-hauteur d'un arbre habillé de vigne
vierge, elle greffait et faisait épanouir, impossible à discerner
nettement dans l'éblouissement, un immense bouquet comme de fleurs
rouges, peut-être une variété d'œillet. Les différentes parties du
Bois, mieux confondues l'été dans l'épaisseur et la monotonie des
verdures se trouvaient dégagées. Des espaces plus éclaircis laissaient
voir l'entrée de presque toutes, ou bien un feuillage somptueux la
désignait comme une oriflamme. On distinguait, comme sur une carte en
couleur, Armenonville, le Pré Catelan, Madrid, le Champ de courses,
les bords du Lac. Par moments apparaissait quelque construction
inutile, une fausse grotte, un moulin à qui les arbres en s'écartant
faisaient place ou qu'une pelouse portait en avant sur sa moelleuse
plateforme. On sentait que le Bois n'était pas qu'un bois, qu'il
répondait à une destination étrangère à la vie de ses arbres,
l'exaltation que j'éprouvais n'était pas causée que par l'admiration
de l'automne, mais par un désir. Grande source d'une joie que l'âme
ressent d'abord sans en reconnaître la cause, sans comprendre que rien
au dehors ne la motive. Ainsi regardais-je les arbres avec une
tendresse insatisfaite qui les dépassait et se portait à mon insu vers
ce chef-d'œuvre des belles promeneuses qu'ils enferment chaque jour
pendant quelques heures. J'allais vers l'allée des Acacias. Je
traversais des futaies où la lumière du matin qui leur imposait des
divisions nouvelles, émondait les arbres, mariait ensemble les tiges
diverses et composait des bouquets. Elle attirait adroitement à elle
deux arbres; s'aidant du ciseau puissant du rayon et de l'ombre, elle
retranchait à chacun une moitié de son tronc et de ses branches, et,
tressant ensemble les deux moitiés qui restaient, en faisait soit un
seul pilier d'ombre, que délimitait l'ensoleillement d'alentour, soit
un seul fantôme de clarté dont un réseau d'ombre noire cernait le
factice et tremblant contour. Quand un rayon de soleil dorait les plus
hautes branches, elles semblaient, trempées d'une humidité
étincelante, émerger seules de l'atmosphère liquide et couleur
d'émeraude où la futaie tout entière était plongée comme sous la mer.
Car les arbres continuaient à vivre de leur vie propre et quand ils
n'avaient plus de feuilles, elle brillait mieux sur le fourreau de
velours vert qui enveloppait leurs troncs ou dans l'émail blanc des
sphères de gui qui étaient semées au faîte des peupliers, rondes comme
le soleil et la lune dans la Création de Michel-Ange. Mais forcés
depuis tant d'années par une sorte de greffe à vivre en commun avec la
femme, ils m'évoquaient la dryade, la belle mondaine rapide et colorée
qu'au passage ils couvrent de leurs branches et obligent à ressentir
comme eux la puissance de la saison; ils me rappelaient le temps
heureux de ma croyante jeunesse, quand je venais avidement aux lieux
où des chefs-d'œuvre d'élégance féminine se réaliseraient pour
quelques instants entre les feuillages inconscients et complices. Mais
la beauté que faisaient désirer les sapins et les acacias du bois de
Boulogne, plus troublants en cela que les marronniers et les lilas de
Trianon que j'allais voir, n'était pas fixée en dehors de moi dans les
souvenirs d'une époque historique, dans des œuvres d'art, dans un
petit temple à l'amour au pied duquel s'amoncellent les feuilles
palmées d'or. Je rejoignis les bords du Lac, j'allai jusqu'au Tir aux
pigeons. L'idée de perfection que je portais en moi, je l'avais prêtée
alors à la hauteur d'une victoria, à la maigreur de ces chevaux
furieux et légers comme des guêpes, les yeux injectés de sang comme
les cruels chevaux de Diomède, et que maintenant, pris d'un désir de
revoir ce que j'avais aimé, aussi ardent que celui qui me poussait
bien des années auparavant dans ces mêmes chemins, je voulais avoir de
nouveau sous les yeux au moment où l'énorme cocher de Mme Swann,
surveillé par un petit groom gros comme le poing et aussi enfantin que
saint Georges, essayait de maîtriser leurs ailes d'acier qui se
débattaient effarouchées et palpitantes. Hélas! il n'y avait plus que
des automobiles conduites par des mécaniciens moustachus
qu'accompagnaient de grands valets de pied. Je voulais tenir sous les
yeux de mon corps pour savoir s'ils étaient aussi charmants que les
voyaient les yeux de ma mémoire, de petits chapeaux de femmes si bas
qu'ils semblaient une simple couronne. Tous maintenant étaient
immenses, couverts de fruits et de fleurs et d'oiseaux variés. Au lieu
des belles robes dans lesquelles Mme Swann avait l'air d'une reine,
des tuniques gréco-saxonnes relevaient avec les plis des Tanagra, et
quelquefois dans le style du Directoire, des chiffrons liberty semés
de fleurs comme un papier peint. Sur la tête des messieurs qui
auraient pu se promener avec Mme Swann dans l'allée de la
Reine-Marguerite, je ne trouvais pas le chapeau gris d'autrefois, ni
même un autre. Ils sortaient nu-tête. Et toutes ces parties nouvelles
du spectacle, je n'avais plus de croyance à y introduire pour leur
donner la consistance, l'unité, l'existence; elles passaient éparses
devant moi, au hasard, sans vérité, ne contenant en elles aucune
beauté que mes yeux eussent pu essayer comme autrefois de composer.
C'étaient des femmes quelconques, en l'élégance desquelles je n'avais
aucune foi et dont les toilettes me semblaient sans importance. Mais
quand disparaît une croyance, il lui survit--et de plus en plus vivace
pour masquer le manque de la puissance que nous avons perdue de donner
de la réalité à des choses nouvelles--un attachement fétichiste aux
anciennes qu'elle avait animées, comme si c'était en elles et non en
nous que le divin résidait et si notre incrédulité actuelle avait une
cause contingente, la mort des Dieux.

Quelle horreur! me disais-je: peut-on trouver ces automobiles
élégantes comme étaient les anciens attelages? je suis sans doute déjà
trop vieux--mais je ne suis pas fait pour un monde où les femmes
s'entravent dans des robes qui ne sont pas même en étoffe. A quoi bon
venir sous ces arbres, si rien n'est plus de ce qui s'assemblait sous
ces délicats feuillages rougissants, si la vulgarité et la folie ont
remplacé ce qu'ils encadraient d'exquis. Quelle horreur! Ma
consolation c'est de penser aux femmes que j'ai connues, aujourd'hui
qu'il n'y a plus d'élégance. Mais comment des gens qui contemplent ces
horribles créatures sous leurs chapeaux couverts d'une volière ou d'un
potager, pourraient-ils même sentir ce qu'il y avait de charmant à
voir Mme Swann coiffée d'une simple capote mauve ou d'un petit chapeau
que dépassait une seule fleur d'iris toute droite. Aurais-je même pu
leur faire comprendre l'émotion que j'éprouvais par les matins d'hiver
à rencontrer Mme Swann à pied, en paletot de loutre, coiffée d'un
simple béret que dépassaient deux couteaux de plumes de perdrix, mais
autour de laquelle la tiédeur factice de son appartement était
évoquée, rien que par le bouquet de violettes qui s'écrasait à son
corsage et dont le fleurissement vivant et bleu en face du ciel gris,
de l'air glacé, des arbres aux branches nues, avait le même charme de
ne prendre la saison et le temps que comme un cadre, et de vivre dans
une atmosphère humaine, dans l'atmosphère de cette femme, qu'avaient
dans les vases et les jardinières de son salon, près du feu allumé,
devant le canapé de soie, les fleurs qui regardaient par la fenêtre
close la neige tomber? D'ailleurs il ne m'eût pas suffi que les
toilettes fussent les mêmes qu'en ces années-là. A cause de la
solidarité qu'ont entre elles les différentes parties d'un souvenir et
que notre mémoire maintient équilibrées dans un assemblage où il ne
nous est pas permis de rien distraire, ni refuser, j'aurais voulu
pouvoir aller finir la journée chez une de ces femmes, devant une
tasse de thé, dans un appartement aux murs peints de couleurs sombres,
comme était encore celui de Mme Swann (l'année d'après celle où se
termine la première partie de ce récit) et où luiraient les feux
orangés, la rouge combustion, la flamme rose et blanche des
chrysanthèmes dans le crépuscule de novembre pendant des instants
pareils à ceux où (comme on le verra plus tard) je n'avais pas su
découvrir les plaisirs que je désirais. Mais maintenant, même ne me
conduisant à rien, ces instants me semblaient avoir eu eux-mêmes assez
de charme. Je voudrais les retrouver tels que je me les rappelais.
Hélas! il n'y avait plus que des appartements Louis XVI tout blancs,
émaillés d'hortensias bleus. D'ailleurs, on ne revenait plus à Paris
que très tard. Mme Swann m'eût répondu d'un château qu'elle ne
rentrerait qu'en février, bien après le temps des chrysanthèmes, si je
lui avais demandé de reconstituer pour moi les éléments de ce souvenir
que je sentais attaché à une année lointaine, à un millésime vers
lequel il ne m'était pas permis de remonter, les éléments de ce désir
devenu lui-même inaccessible comme le plaisir qu'il avait jadis
vainement poursuivi. Et il m'eût fallu aussi que ce fussent les mêmes
femmes, celles dont la toilette m'intéressait parce que, au temps où
je croyais encore, mon imagination les avait individualisées et les
avait pourvues d'une légende. Hélas! dans l'avenue des Acacias--l'allée
de Myrtes--j'en revis quelques-unes, vieilles, et qui n'étaient plus
que les ombres terribles de ce qu'elles avaient été, errant, cherchant
désespérément on ne sait quoi dans les bosquets virgiliens. Elles
avaient fui depuis longtemps que j'étais encore à interroger vainement
les chemins désertés. Le soleil s'était caché. La nature recommençait
à régner sur le Bois d'où s'était envolée l'idée qu'il était le Jardin
élyséen de la Femme; au-dessus du moulin factice le vrai ciel était
gris; le vent ridait le Grand Lac de petites vaguelettes, comme un
lac; de gros oiseaux parcouraient rapidement le Bois, comme un bois,
et poussant des cris aigus se posaient l'un après l'autre sur les
grands chênes qui sous leur couronne druidique et avec une majesté
dodonéenne semblaient proclamer le vide inhumain de la forêt
désaffectée, et m'aidaient à mieux comprendre la contradiction que
c'est de chercher dans la réalité les tableaux de la mémoire, auxquels
manquerait toujours le charme qui leur vient de la mémoire même et de
n'être pas perçus par les sens. La réalité que j'avais connue
n'existait plus. Il suffisait que Mme Swann n'arrivât pas toute
pareille au même moment, pour que l'Avenue fût autre. Les lieux que
nous avons connus n'appartiennent pas qu'au monde de l'espace où nous
les situons pour plus de facilité. Ils n'étaient qu'une mince tranche
au milieu d'impressions contiguës qui formaient notre vie d'alors; le
souvenir d'une certaine image n'est que le regret d'un certain
instant; et les maisons, les routes, les avenues, sont fugitives,
hélas, comme les années.










End of the Project Gutenberg EBook of Du Côté de Chez Swann, by Marcel Proust

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DU CÔTÉ DE CHEZ SWANN ***

***** This file should be named 2650-0.txt or 2650-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/2650/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
﻿The Project Gutenberg EBook of Swann's Way, by Marcel Proust

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Swann's Way
       Remembrance of Things Past, Volume One

Author: Marcel Proust

Release Date: March 21, 2009 [EBook #7178]
Last Updated: November 4, 2014

Language: English


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWANN'S WAY ***




Produced by Eric Eldred, and David Widger









SWANN'S WAY

Remembrance Of Things Past, Volume One


By Marcel Proust


Translated From The French By C. K. Scott Moncrieff

NEW YORK HENRY HOLT AND COMPANY 1922





Contents


OVERTURE

COMBRAY

SWANN IN LOVE

PLACE-NAMES: THE NAME







OVERTURE

For a long time I used to go to bed early. Sometimes, when I had put out
my candle, my eyes would close so quickly that I had not even time to
say "I'm going to sleep." And half an hour later the thought that it was
time to go to sleep would awaken me; I would try to put away the book
which, I imagined, was still in my hands, and to blow out the light; I
had been thinking all the time, while I was asleep, of what I had just
been reading, but my thoughts had run into a channel of their own,
until I myself seemed actually to have become the subject of my book:
a church, a quartet, the rivalry between François I and Charles V. This
impression would persist for some moments after I was awake; it did not
disturb my mind, but it lay like scales upon my eyes and prevented them
from registering the fact that the candle was no longer burning. Then
it would begin to seem unintelligible, as the thoughts of a former
existence must be to a reincarnate spirit; the subject of my book would
separate itself from me, leaving me free to choose whether I would form
part of it or no; and at the same time my sight would return and I
would be astonished to find myself in a state of darkness, pleasant and
restful enough for the eyes, and even more, perhaps, for my mind, to
which it appeared incomprehensible, without a cause, a matter dark
indeed.

I would ask myself what o'clock it could be; I could hear the whistling
of trains, which, now nearer and now farther off, punctuating the
distance like the note of a bird in a forest, shewed me in perspective
the deserted countryside through which a traveller would be hurrying
towards the nearest station: the path that he followed being fixed for
ever in his memory by the general excitement due to being in a strange
place, to doing unusual things, to the last words of conversation, to
farewells exchanged beneath an unfamiliar lamp which echoed still in his
ears amid the silence of the night; and to the delightful prospect of
being once again at home.

I would lay my cheeks gently against the comfortable cheeks of my
pillow, as plump and blooming as the cheeks of babyhood. Or I would
strike a match to look at my watch. Nearly midnight. The hour when an
invalid, who has been obliged to start on a journey and to sleep in a
strange hotel, awakens in a moment of illness and sees with glad relief
a streak of daylight shewing under his bedroom door. Oh, joy of joys!
it is morning. The servants will be about in a minute: he can ring,
and some one will come to look after him. The thought of being made
comfortable gives him strength to endure his pain. He is certain he
heard footsteps: they come nearer, and then die away. The ray of light
beneath his door is extinguished. It is midnight; some one has turned
out the gas; the last servant has gone to bed, and he must lie all night
in agony with no one to bring him any help.

I would fall asleep, and often I would be awake again for short snatches
only, just long enough to hear the regular creaking of the wainscot, or
to open my eyes to settle the shifting kaleidoscope of the darkness,
to savour, in an instantaneous flash of perception, the sleep which lay
heavy upon the furniture, the room, the whole surroundings of which I
formed but an insignificant part and whose unconsciousness I should very
soon return to share. Or, perhaps, while I was asleep I had returned
without the least effort to an earlier stage in my life, now for ever
outgrown; and had come under the thrall of one of my childish terrors,
such as that old terror of my great-uncle's pulling my curls, which was
effectually dispelled on the day--the dawn of a new era to me--on which
they were finally cropped from my head. I had forgotten that event
during my sleep; I remembered it again immediately I had succeeded in
making myself wake up to escape my great-uncle's fingers; still, as a
measure of precaution, I would bury the whole of my head in the pillow
before returning to the world of dreams.

Sometimes, too, just as Eve was created from a rib of Adam, so a woman
would come into existence while I was sleeping, conceived from some
strain in the position of my limbs. Formed by the appetite that I was
on the point of gratifying, she it was, I imagined, who offered me that
gratification. My body, conscious that its own warmth was permeating
hers, would strive to become one with her, and I would awake. The rest
of humanity seemed very remote in comparison with this woman whose
company I had left but a moment ago: my cheek was still warm with her
kiss, my body bent beneath the weight of hers. If, as would sometimes
happen, she had the appearance of some woman whom I had known in waking
hours, I would abandon myself altogether to the sole quest of her, like
people who set out on a journey to see with their own eyes some city
that they have always longed to visit, and imagine that they can taste
in reality what has charmed their fancy. And then, gradually, the memory
of her would dissolve and vanish, until I had forgotten the maiden of my
dream.

When a man is asleep, he has in a circle round him the chain of the
hours, the sequence of the years, the order of the heavenly host.
Instinctively, when he awakes, he looks to these, and in an instant
reads off his own position on the earth's surface and the amount of time
that has elapsed during his slumbers; but this ordered procession is apt
to grow confused, and to break its ranks. Suppose that, towards morning,
after a night of insomnia, sleep descends upon him while he is reading,
in quite a different position from that in which he normally goes to
sleep, he has only to lift his arm to arrest the sun and turn it back
in its course, and, at the moment of waking, he will have no idea of the
time, but will conclude that he has just gone to bed. Or suppose that he
gets drowsy in some even more abnormal position; sitting in an armchair,
say, after dinner: then the world will fall topsy-turvy from its orbit,
the magic chair will carry him at full speed through time and space,
and when he opens his eyes again he will imagine that he went to sleep
months earlier and in some far distant country. But for me it was enough
if, in my own bed, my sleep was so heavy as completely to relax my
consciousness; for then I lost all sense of the place in which I had
gone to sleep, and when I awoke at midnight, not knowing where I was,
I could not be sure at first who I was; I had only the most rudimentary
sense of existence, such as may lurk and flicker in the depths of an
animal's consciousness; I was more destitute of human qualities than the
cave-dweller; but then the memory, not yet of the place in which I
was, but of various other places where I had lived, and might now very
possibly be, would come like a rope let down from heaven to draw me up
out of the abyss of not-being, from which I could never have escaped
by myself: in a flash I would traverse and surmount centuries of
civilisation, and out of a half-visualised succession of oil-lamps,
followed by shirts with turned-down collars, would put together by
degrees the component parts of my ego.

Perhaps the immobility of the things that surround us is forced upon
them by our conviction that they are themselves, and not anything else,
and by the immobility of our conceptions of them. For it always happened
that when I awoke like this, and my mind struggled in an unsuccessful
attempt to discover where I was, everything would be moving round me
through the darkness: things, places, years. My body, still too heavy
with sleep to move, would make an effort to construe the form which its
tiredness took as an orientation of its various members, so as to induce
from that where the wall lay and the furniture stood, to piece together
and to give a name to the house in which it must be living. Its memory,
the composite memory of its ribs, knees, and shoulder-blades offered it
a whole series of rooms in which it had at one time or another slept;
while the unseen walls kept changing, adapting themselves to the shape
of each successive room that it remembered, whirling madly through the
darkness. And even before my brain, lingering in consideration of when
things had happened and of what they had looked like, had collected
sufficient impressions to enable it to identify the room, it, my body,
would recall from each room in succession what the bed was like, where
the doors were, how daylight came in at the windows, whether there was a
passage outside, what I had had in my mind when I went to sleep, and had
found there when I awoke. The stiffened side underneath my body would,
for instance, in trying to fix its position, imagine itself to be lying,
face to the wall, in a big bed with a canopy; and at once I would say to
myself, "Why, I must have gone to sleep after all, and Mamma never came
to say good night!" for I was in the country with my grandfather, who
died years ago; and my body, the side upon which I was lying, loyally
preserving from the past an impression which my mind should never have
forgotten, brought back before my eyes the glimmering flame of the
night-light in its bowl of Bohemian glass, shaped like an urn and hung
by chains from the ceiling, and the chimney-piece of Siena marble in my
bedroom at Combray, in my great-aunt's house, in those far distant days
which, at the moment of waking, seemed present without being clearly
penned, but would become plainer in a little while when I was properly
awake.

Then would come up the memory of a fresh position; the wall slid away in
another direction; I was in my room in Mme. de Saint-Loup's house in the
country; good heavens, it must be ten o'clock, they will have finished
dinner! I must have overslept myself, in the little nap which I always
take when I come in from my walk with Mme. de Saint-Loup, before
dressing for the evening. For many years have now elapsed since the
Combray days, when, coming in from the longest and latest walks, I would
still be in time to see the reflection of the sunset glowing in the
panes of my bedroom window. It is a very different kind of existence
at Tansonville now with Mme. de Saint-Loup, and a different kind of
pleasure that I now derive from taking walks only in the evenings, from
visiting by moonlight the roads on which I used to play, as a child, in
the sunshine; while the bedroom, in which I shall presently fall asleep
instead of dressing for dinner, from afar off I can see it, as we return
from our walk, with its lamp shining through the window, a solitary
beacon in the night.

These shifting and confused gusts of memory never lasted for more than
a few seconds; it often happened that, in my spell of uncertainty as to
where I was, I did not distinguish the successive theories of which that
uncertainty was composed any more than, when we watch a horse running,
we isolate the successive positions of its body as they appear upon
a bioscope. But I had seen first one and then another of the rooms in
which I had slept during my life, and in the end I would revisit them
all in the long course of my waking dream: rooms in winter, where on
going to bed I would at once bury my head in a nest, built up out of the
most diverse materials, the corner of my pillow, the top of my blankets,
a piece of a shawl, the edge of my bed, and a copy of an evening paper,
all of which things I would contrive, with the infinite patience of
birds building their nests, to cement into one whole; rooms where, in
a keen frost, I would feel the satisfaction of being shut in from the
outer world (like the sea-swallow which builds at the end of a dark
tunnel and is kept warm by the surrounding earth), and where, the fire
keeping in all night, I would sleep wrapped up, as it were, in a great
cloak of snug and savoury air, shot with the glow of the logs which
would break out again in flame: in a sort of alcove without walls, a
cave of warmth dug out of the heart of the room itself, a zone of heat
whose boundaries were constantly shifting and altering in temperature
as gusts of air ran across them to strike freshly upon my face, from
the corners of the room, or from parts near the window or far from the
fireplace which had therefore remained cold--or rooms in summer, where
I would delight to feel myself a part of the warm evening, where the
moonlight striking upon the half-opened shutters would throw down to the
foot of my bed its enchanted ladder; where I would fall asleep, as it
might be in the open air, like a titmouse which the breeze keeps poised
in the focus of a sunbeam--or sometimes the Louis XVI room, so cheerful
that I could never feel really unhappy, even on my first night in it:
that room where the slender columns which lightly supported its ceiling
would part, ever so gracefully, to indicate where the bed was and
to keep it separate; sometimes again that little room with the high
ceiling, hollowed in the form of a pyramid out of two separate storeys,
and partly walled with mahogany, in which from the first moment my mind
was drugged by the unfamiliar scent of flowering grasses, convinced of
the hostility of the violet curtains and of the insolent indifference of
a clock that chattered on at the top of its voice as though I were not
there; while a strange and pitiless mirror with square feet, which
stood across one corner of the room, cleared for itself a site I had not
looked to find tenanted in the quiet surroundings of my normal field of
vision: that room in which my mind, forcing itself for hours on end
to leave its moorings, to elongate itself upwards so as to take on the
exact shape of the room, and to reach to the summit of that monstrous
funnel, had passed so many anxious nights while my body lay stretched
out in bed, my eyes staring upwards, my ears straining, my nostrils
sniffing uneasily, and my heart beating; until custom had changed the
colour of the curtains, made the clock keep quiet, brought an expression
of pity to the cruel, slanting face of the glass, disguised or even
completely dispelled the scent of flowering grasses, and distinctly
reduced the apparent loftiness of the ceiling. Custom! that skilful but
unhurrying manager who begins by torturing the mind for weeks on end
with her provisional arrangements; whom the mind, for all that, is
fortunate in discovering, for without the help of custom it would never
contrive, by its own efforts, to make any room seem habitable.

Certainly I was now well awake; my body had turned about for the last
time and the good angel of certainty had made all the surrounding
objects stand still, had set me down under my bedclothes, in my bedroom,
and had fixed, approximately in their right places in the uncertain
light, my chest of drawers, my writing-table, my fireplace, the window
overlooking the street, and both the doors. But it was no good my
knowing that I was not in any of those houses of which, in the stupid
moment of waking, if I had not caught sight exactly, I could still
believe in their possible presence; for memory was now set in motion; as
a rule I did not attempt to go to sleep again at once, but used to spend
the greater part of the night recalling our life in the old days at
Combray with my great-aunt, at Balbec, Paris, Doncières, Venice, and the
rest; remembering again all the places and people that I had known, what
I had actually seen of them, and what others had told me.

At Combray, as every afternoon ended, long before the time when I should
have to go up to bed, and to lie there, unsleeping, far from my
mother and grandmother, my bedroom became the fixed point on which my
melancholy and anxious thoughts were centred. Some one had had the happy
idea of giving me, to distract me on evenings when I seemed abnormally
wretched, a magic lantern, which used to be set on top of my lamp while
we waited for dinner-time to come: in the manner of the master-builders
and glass-painters of gothic days it substituted for the opaqueness
of my walls an impalpable iridescence, supernatural phenomena of many
colours, in which legends were depicted, as on a shifting and transitory
window. But my sorrows were only increased, because this change of
lighting destroyed, as nothing else could have done, the customary
impression I had formed of my room, thanks to which the room itself,
but for the torture of having to go to bed in it, had become quite
endurable. For now I no longer recognised it, and I became uneasy, as
though I were in a room in some hotel or furnished lodging, in a place
where I had just arrived, by train, for the first time.

Riding at a jerky trot, Golo, his mind filled with an infamous design,
issued from the little three-cornered forest which dyed dark-green the
slope of a convenient hill, and advanced by leaps and bounds towards the
castle of poor Geneviève de Brabant. This castle was cut off short by
a curved line which was in fact the circumference of one of the
transparent ovals in the slides which were pushed into position through
a slot in the lantern. It was only the wing of a castle, and in front
of it stretched a moor on which Geneviève stood, lost in contemplation,
wearing a blue girdle. The castle and the moor were yellow, but I could
tell their colour without waiting to see them, for before the slides
made their appearance the old-gold sonorous name of Brabant had given
me an unmistakable clue. Golo stopped for a moment and listened sadly to
the little speech read aloud by my great-aunt, which he seemed perfectly
to understand, for he modified his attitude with a docility not devoid
of a degree of majesty, so as to conform to the indications given in the
text; then he rode away at the same jerky trot. And nothing could arrest
his slow progress. If the lantern were moved I could still distinguish
Golo's horse advancing across the window-curtains, swelling out with
their curves and diving into their folds. The body of Golo himself,
being of the same supernatural substance as his steed's, overcame all
material obstacles--everything that seemed to bar his way--by taking
each as it might be a skeleton and embodying it in himself: the
door-handle, for instance, over which, adapting itself at once, would
float invincibly his red cloak or his pale face, never losing its
nobility or its melancholy, never shewing any sign of trouble at such a
transubstantiation.

And, indeed, I found plenty of charm in these bright projections, which
seemed to have come straight out of a Merovingian past, and to shed
around me the reflections of such ancient history. But I cannot express
the discomfort I felt at such an intrusion of mystery and beauty into
a room which I had succeeded in filling with my own personality until
I thought no more of the room than of myself. The anaesthetic effect
of custom being destroyed, I would begin to think and to feel very
melancholy things. The door-handle of my room, which was different to
me from all the other doorhandles in the world, inasmuch as it seemed to
open of its own accord and without my having to turn it, so unconscious
had its manipulation become; lo and behold, it was now an astral body
for Golo. And as soon as the dinner-bell rang I would run down to the
dining-room, where the big hanging lamp, ignorant of Golo and Bluebeard
but well acquainted with my family and the dish of stewed beef, shed the
same light as on every other evening; and I would fall into the arms of
my mother, whom the misfortunes of Geneviève de Brabant had made all the
dearer to me, just as the crimes of Golo had driven me to a more than
ordinarily scrupulous examination of my own conscience.

But after dinner, alas, I was soon obliged to leave Mamma, who stayed
talking with the others, in the garden if it was fine, or in the little
parlour where everyone took shelter when it was wet. Everyone except my
grandmother, who held that "It is a pity to shut oneself indoors in the
country," and used to carry on endless discussions with my father on the
very wettest days, because he would send me up to my room with a book
instead of letting me stay out of doors. "That is not the way to make
him strong and active," she would say sadly, "especially this little
man, who needs all the strength and character that he can get." My
father would shrug his shoulders and study the barometer, for he took an
interest in meteorology, while my mother, keeping very quiet so as not
to disturb him, looked at him with tender respect, but not too hard,
not wishing to penetrate the mysteries of his superior mind. But my
grandmother, in all weathers, even when the rain was coming down in
torrents and Françoise had rushed indoors with the precious wicker
armchairs, so that they should not get soaked--you would see my
grandmother pacing the deserted garden, lashed by the storm, pushing
back her grey hair in disorder so that her brows might be more free to
imbibe the life-giving draughts of wind and rain. She would say, "At
last one can breathe!" and would run up and down the soaking paths--too
straight and symmetrical for her liking, owing to the want of any
feeling for nature in the new gardener, whom my father had been asking
all morning if the weather were going to improve--with her keen, jerky
little step regulated by the various effects wrought upon her soul by
the intoxication of the storm, the force of hygiene, the stupidity of
my education and of symmetry in gardens, rather than by any anxiety (for
that was quite unknown to her) to save her plum-coloured skirt from the
spots of mud under which it would gradually disappear to a depth which
always provided her maid with a fresh problem and filled her with fresh
despair.

When these walks of my grandmother's took place after dinner there was
one thing which never failed to bring her back to the house: that was if
(at one of those points when the revolutions of her course brought her,
moth-like, in sight of the lamp in the little parlour where the liqueurs
were set out on the card-table) my great-aunt called out to her:
"Bathilde! Come in and stop your husband from drinking brandy!" For,
simply to tease her (she had brought so foreign a type of mind into my
father's family that everyone made a joke of it), my great-aunt used to
make my grandfather, who was forbidden liqueurs, take just a few drops.
My poor grandmother would come in and beg and implore her husband not to
taste the brandy; and he would become annoyed and swallow his few drops
all the same, and she would go out again sad and discouraged, but still
smiling, for she was so humble and so sweet that her gentleness towards
others, and her continual subordination of herself and of her own
troubles, appeared on her face blended in a smile which, unlike those
seen on the majority of human faces, had no trace in it of irony, save
for herself, while for all of us kisses seemed to spring from her eyes,
which could not look upon those she loved without yearning to bestow
upon them passionate caresses. The torments inflicted on her by my
great-aunt, the sight of my grandmother's vain entreaties, of her in
her weakness conquered before she began, but still making the futile
endeavour to wean my grandfather from his liqueur-glass--all these
were things of the sort to which, in later years, one can grow so well
accustomed as to smile at them, to take the tormentor's side with a.
happy determination which deludes one into the belief that it is not,
really, tormenting; but in those days they filled me with such horror
that I longed to strike my great-aunt. And yet, as soon as I heard her
"Bathilde! Come in and stop your husband from drinking brandy!" in my
cowardice I became at once a man, and did what all we grown men do when
face to face with suffering and injustice; I preferred not to see them;
I ran up to the top of the house to cry by myself in a little room
beside the schoolroom and beneath the roof, which smelt of orris-root,
and was scented also by a wild currant-bush which had climbed up between
the stones of the outer wall and thrust a flowering branch in through
the half-opened window. Intended for a more special and a baser use,
this room, from which, in the daytime, I could see as far as the keep of
Roussainville-le-Pin, was for a long time my place of refuge, doubtless
because it was the only room whose door Ï was allowed to lock, whenever
my occupation was such as required an inviolable solitude; reading or
dreaming, secret tears or paroxysms of desire. Alas! I little knew
that my own lack of will-power, my delicate health, and the consequent
uncertainty as to my future weighed far more heavily on my grandmother's
mind than any little breach of the rules by her husband, during those
endless perambulations, afternoon and evening, in which we used to see
passing up and down, obliquely raised towards the heavens, her handsome
face with its brown and wrinkled cheeks, which with age had acquired
almost the purple hue of tilled fields in autumn, covered, if she were
walking abroad, by a half-lifted veil, while upon them either the
cold or some sad reflection invariably left the drying traces of an
involuntary tear.

My sole consolation when I went upstairs for the night was that Mamma
would come in and kiss me after I was in bed. But this good night lasted
for so short a time: she went down again so soon that the moment in
which I heard her climb the stairs, and then caught the sound of her
garden dress of blue muslin, from which hung little tassels of plaited
straw, rustling along the double-doored corridor, was for me a moment
of the keenest sorrow. So much did I love that good night that I reached
the stage of hoping that it would come as late as possible, so as
to prolong the time of respite during which Mamma would not yet have
appeared. Sometimes when, after kissing me, she opened the door to go, I
longed to call her back, to say to her "Kiss me just once again," but
I knew that then she would at once look displeased, for the concession
which she made to my wretchedness and agitation in coming up to me with
this kiss of peace always annoyed my father, who thought such ceremonies
absurd, and she would have liked to try to induce me to outgrow the
need, the custom of having her there at all, which was a very different
thing from letting the custom grow up of my asking her for an additional
kiss when she was already crossing the threshold. And to see her look
displeased destroyed all the sense of tranquillity she had brought me a
moment before, when she bent her loving face down over my bed, and held
it out to me like a Host, for an act of Communion in which my lips might
drink deeply the sense of her real presence, and with it the power to
sleep. But those evenings on which Mamma stayed so short a time in
my room were sweet indeed compared to those on which we had guests
to dinner, and therefore she did not come at all. Our 'guests'
were practically limited to M. Swann, who, apart from a few passing
strangers, was almost the only person who ever came to the house at
Combray, sometimes to a neighbourly dinner (but less frequently since
his unfortunate marriage, as my family did not care to receive his wife)
and sometimes after dinner, uninvited. On those evenings when, as we sat
in front of the house beneath the big chestnut-tree and round the iron
table, we heard, from the far end of the garden, not the large and
noisy rattle which heralded and deafened as he approached with its
ferruginous, interminable, frozen sound any member of the household who
had put it out of action by coming in 'without ringing,' but the double
peal--timid, oval, gilded--of the visitors' bell, everyone would at once
exclaim "A visitor! Who in the world can it be?" but they knew quite
well that it could only be M. Swann. My great-aunt, speaking in a loud
voice, to set an example, in a tone which she endeavoured to make sound
natural, would tell the others not to whisper so; that nothing could be
more unpleasant for a stranger coming in, who would be led to think that
people were saying things about him which he was not meant to hear; and
then my grandmother would be sent out as a scout, always happy to find
an excuse for an additional turn in the garden, which she would utilise
to remove surreptitiously, as she passed, the stakes of a rose-tree or
two, so as to make the roses look a little more natural, as a mother
might run her hand through her boy's hair, after the barber had smoothed
it down, to make it stick out properly round his head.

And there we would all stay, hanging on the words which would fall from
my grandmother's lips when she brought us back her report of the
enemy, as though there had been some uncertainty among a vast number of
possible invaders, and then, soon after, my grandfather would say: "I
can hear Swann's voice." And, indeed, one could tell him only by his
voice, for it was difficult to make out his face with its arched nose
and green eyes, under a high forehead fringed with fair, almost red
hair, dressed in the Bressant style, because in the garden we used as
little light as possible, so as not to attract mosquitoes: and I would
slip away as though not going for anything in particular, to tell them
to bring out the syrups; for my grandmother made a great point, thinking
it 'nicer' of their not being allowed to seem anything out of the
ordinary, which we kept for visitors only. Although a far younger man,
M. Swann was very much attached to my grandfather, who had been an
intimate friend, in his time, of Swann's father, an excellent but an
eccentric man in whom the least little thing would, it seemed, often
check the flow of his spirits and divert the current of his thoughts.
Several times in the course of a year I would hear my grandfather tell
at table the story, which never varied, of the behaviour of M. Swann the
elder upon the death of his wife, by whose bedside he had watched
day and night. My grandfather, who had not seen him for a long time,
hastened to join him at the Swanns' family property on the outskirts of
Combray, and managed to entice him for a moment, weeping profusely, out
of the death-chamber, so that he should not be present when the body was
laid in its coffin. They took a turn or two in the park, where there was
a little sunshine. Suddenly M. Swann seized my grandfather by the arm
and cried, "Oh, my dear old friend, how fortunate we are to be walking
here together on such a charming day! Don't you see how pretty they are,
all these trees--my hawthorns, and my new pond, on which you have never
congratulated me? You look as glum as a night-cap. Don't you feel this
little breeze? Ah! whatever you may say, it's good to be alive all the
same, my dear Amédée!" And then, abruptly, the memory of his dead wife
returned to him, and probably thinking it too complicated to inquire
into how, at such a time, he could have allowed himself to be carried
away by an impulse of happiness, he confined himself to a gesture which
he habitually employed whenever any perplexing question came into his
mind: that is, he passed his hand across his forehead, dried his eyes,
and wiped his glasses. And he could never be consoled for the loss of
his wife, but used to say to my grandfather, during the two years for
which he survived her, "It's a funny thing, now; I very often think
of my poor wife, but I cannot think of her very much at any one time."
"Often, but a little at a time, like poor old Swann," became one of my
grandfather's favourite phrases, which he would apply to all kinds of
things. And I should have assumed that this father of Swann's had been
a monster if my grandfather, whom I regarded as a better judge than
myself, and whose word was my law and often led me in the long run to
pardon offences which I should have been inclined to condemn, had not
gone on to exclaim, "But, after all, he had a heart of gold."

For many years, albeit--and especially before his marriage--M. Swann
the younger came often to see them at Combray, my great-aunt and
grandparents never suspected that he had entirely ceased to live in the
kind of society which his family had frequented, or that, under the
sort of incognito which the name of Swann gave him among us, they were
harbouring--with the complete innocence of a family of honest innkeepers
who have in their midst some distinguished highwayman and never know
it--one of the smartest members of the Jockey Club, a particular friend
of the Comte de Paris and of the Prince of Wales, and one of the
men most sought after in the aristocratic world of the Faubourg
Saint-Germain.

Our utter ignorance of the brilliant part which Swann was playing in
the world of fashion was, of course, due in part to his own reserve and
discretion, but also to the fact that middle-class people in those days
took what was almost a Hindu view of society, which they held to consist
of sharply defined castes, so that everyone at his birth found himself
called to that station in life which his parents already occupied,
and nothing, except the chance of a brilliant career or of a 'good'
marriage, could extract you from that station or admit you to a superior
caste. M. Swann, the father, had been a stockbroker; and so 'young
Swann' found himself immured for life in a caste where one's fortune, as
in a list of taxpayers, varied between such and such limits of income.
We knew the people with whom his father had associated, and so we knew
his own associates, the people with whom he was 'in a position to mix.'
If he knew other people besides, those were youthful acquaintances on
whom the old friends of the family, like my relatives, shut their eyes
all the more good-naturedly that Swann himself, after he was left an
orphan, still came most faithfully to see us; but we would have been
ready to wager that the people outside our acquaintance whom Swann knew
were of the sort to whom he would not have dared to raise his hat, had
he met them while he was walking with ourselves. Had there been such a
thing as a determination to apply to Swann a social coefficient peculiar
to himself, as distinct from all the other sons of other stockbrokers in
his father's position, his coefficient would have been rather lower than
theirs, because, leading a very simple life, and having always had
a craze for 'antiques' and pictures, he now lived and piled up his
collections in an old house which my grandmother longed to visit,
but which stood on the Quai d'Orléans, a neighbourhood in which my
great-aunt thought it most degrading to be quartered. "Are you really
a connoisseur, now?" she would say to him; "I ask for your own sake, as
you are likely to have 'fakes' palmed off on you by the dealers," for
she did not, in fact, endow him with any critical faculty, and had no
great opinion of the intelligence of a man who, in conversation, would
avoid serious topics and shewed a very dull preciseness, not only when
he gave us kitchen recipes, going into the most minute details, but
even when my grandmother's sisters were talking to him about art. When
challenged by them to give an opinion, or to express his admiration for
some picture, he would remain almost impolitely silent, and would then
make amends by furnishing (if he could) some fact or other about the
gallery in which the picture was hung, or the date at which it had been
painted. But as a rule he would content himself with trying to amuse
us by telling us the story of his latest adventure--and he would have
a fresh story for us on every occasion--with some one whom we ourselves
knew, such as the Combray chemist, or our cook, or our coachman. These
stories certainly used to make my great-aunt laugh, but she could
never tell whether that was on account of the absurd parts which Swann
invariably made himself play in the adventures, or of the wit that he
shewed in telling us of them. "It is easy to see that you are a regular
'character,' M. Swann!"

As she was the only member of our family who could be described as a
trifle 'common,' she would always take care to remark to strangers, when
Swann was mentioned, that he could easily, if he had wished to, have
lived in the Boulevard Haussmann or the Avenue de l'Opéra, and that
he was the son of old M. Swann who must have left four or five million
francs, but that it was a fad of his. A fad which, moreover, she thought
was bound to amuse other people so much that in Paris, when M. Swann
called on New Year's Day bringing her a little packet of _marrons
glacés_, she never failed, if there were strangers in the room, to say
to him: "Well, M. Swann, and do you still live next door to the Bonded
Vaults, so as to be sure of not missing your train when you go to
Lyons?" and she would peep out of the corner of her eye, over her
glasses, at the other visitors.

But if anyone had suggested to my aunt that this Swann, who, in his
capacity as the son of old M. Swann, was 'fully qualified' to be
received by any of the 'upper middle class,' the most respected
barristers and solicitors of Paris (though he was perhaps a trifle
inclined to let this hereditary privilege go into abeyance), had another
almost secret existence of a wholly different kind: that when he left
our house in Paris, saying that he must go home to bed, he would no
sooner have turned the corner than he would stop, retrace his steps, and
be off to some drawing-room on whose like no stockbroker or associate
of stockbrokers had ever set eyes--that would have seemed to my aunt
as extraordinary as, to a woman of wider reading, the thought of being
herself on terms of intimacy with Aristaeus, of knowing that he would,
when he had finished his conversation with her, plunge deep into the
realms of Thetis, into an empire veiled from mortal eyes, in which
Virgil depicts him as being received with open arms; or--to be content
with an image more likely to have occurred to her, for she had seen it
painted on the plates we used for biscuits at Combray--as the thought
of having had to dinner Ali Baba, who, as soon as he found himself alone
and unobserved, would make his way into the cave, resplendent with its
unsuspected treasures.

One day when he had come to see us after dinner in Paris, and had begged
pardon for being in evening clothes, Françoise, when he had gone, told
us that she had got it from his coachman that he had been dining "with a
princess." "A pretty sort of princess," drawled my aunt; "I know
them," and she shrugged her shoulders without raising her eyes from her
knitting, serenely ironical.

Altogether, my aunt used to treat him with scant ceremony. Since she was
of the opinion that he ought to feel flattered by our invitations, she
thought it only right and proper that he should never come to see us in
summer without a basket of peaches or raspberries from his garden,
and that from each of his visits to Italy he should bring back some
photographs of old masters for me.

It seemed quite natural, therefore, to send to him whenever we wanted
a recipe for some special sauce or for a pineapple salad for one of
our big dinner-parties, to which he himself would not be invited, not
seeming of sufficient importance to be served up to new friends who
might be in our house for the first time. If the conversation turned
upon the Princes of the House of France, "Gentlemen, you and I will
never know, will we, and don't want to, do we?" my great-aunt would
say tartly to Swann, who had, perhaps, a letter from Twickenham in his
pocket; she would make him play accompaniments and turn over music on
evenings when my grandmother's sister sang; manipulating this creature,
so rare and refined at other times and in other places, with the rough
simplicity of a child who will play with some curio from the cabinet no
more carefully than if it were a penny toy. Certainly the Swann who was
a familiar figure in all the clubs of those days differed hugely from,
the Swann created in my great-aunt's mind when, of an evening, in our
little garden at Combray, after the two shy peals had sounded from the
gate, she would vitalise, by injecting into it everything she had ever
heard about the Swann family, the vague and unrecognisable shape which
began to appear, with my grandmother in its wake, against a background
of shadows, and could at last be identified by the sound of its voice.
But then, even in the most insignificant details of our daily life, none
of us can be said to constitute a material whole, which is identical for
everyone, and need only be turned up like a page in an account-book or
the record of a will; our social personality is created by the thoughts
of other people. Even the simple act which we describe as "seeing some
one we know" is, to some extent, an intellectual process. We pack the
physical outline of the creature we see with all the ideas we have
already formed about him, and in the complete picture of him which we
compose in our minds those ideas have certainly the principal place. In
the end they come to fill out so completely the curve of his cheeks, to
follow so exactly the line of his nose, they blend so harmoniously in
the sound of his voice that these seem to be no more than a transparent
envelope, so that each time we see the face or hear the voice it is our
own ideas of him which we recognise and to which we listen. And so, no
doubt, from the Swann they had built up for their own purposes my family
had left out, in their ignorance, a whole crowd of the details of his
daily life in the world of fashion, details by means of which other
people, when they met him, saw all the Graces enthroned in his face and
stopping at the line of his arched nose as at a natural frontier; but
they contrived also to put into a face from which its distinction had
been evicted, a face vacant and roomy as an untenanted house, to plant
in the depths of its unvalued eyes a lingering sense, uncertain but not
unpleasing, half-memory and half-oblivion, of idle hours spent together
after our weekly dinners, round the card-table or in the garden, during
our companionable country life. Our friend's bodily frame had been so
well lined with this sense, and with various earlier memories of his
family, that their own special Swann had become to my people a complete
and living creature; so that even now I have the feeling of leaving
some one I know for another quite different person when, going back in
memory, I pass from the Swann whom I knew later and more intimately
to this early Swann--this early Swann in whom I can distinguish the
charming mistakes of my childhood, and who, incidentally, is less like
his successor than he is like the other people I knew at that time, as
though one's life were a series of galleries in which all the portraits
of any one period had a marked family likeness, the same (so to speak)
tonality--this early Swann abounding in leisure, fragrant with the scent
of the great chestnut-tree, of baskets of raspberries and of a sprig of
tarragon.

And yet one day, when my grandmother had gone to ask some favour of a
lady whom she had known at the Sacré Coeur (and with whom, because of
our caste theory, she had not cared to keep up any degree of intimacy in
spite of several common interests), the Marquise de Villeparisis, of the
famous house of Bouillon, this lady had said to her:

"I think you know M. Swann very well; he is a great friend of my
nephews, the des Laumes."

My grandmother had returned from the call full of praise for the house,
which overlooked some gardens, and in which Mme. de Villeparisis had
advised her to rent a flat; and also for a repairing tailor and his
daughter, who kept a little shop in the courtyard, into which she had
gone to ask them to put a stitch in her skirt, which she had torn on the
staircase. My grandmother had found these people perfectly charming: the
girl, she said, was a jewel, and the tailor a most distinguished man,
the finest she had ever seen. For in her eyes distinction was a thing
wholly independent of social position. She was in ecstasies over some
answer the tailor had made, saying to Mamma:

"Sévigné would not have said it better!" and, by way of contrast, of a
nephew of Mme. de Villeparisis whom she had met at the house:

"My dear, he is so common!"

Now, the effect of that remark about Swann had been, not to raise him
in my great-aunt's estimation, but to lower Mme. de Villeparisis. It
appeared that the deference which, on my grandmother's authority, we
owed to Mme. de Villeparisis imposed on her the reciprocal obligation to
do nothing that would render her less worthy of our regard, and that
she had failed in her duty in becoming aware of Swann's existence and
in allowing members of her family to associate with him. "How should
she know Swann? A lady who, you always made out, was related to Marshal
MacMahon!" This view of Swann's social atmosphere which prevailed in my
family seemed to be confirmed later on by his marriage with a woman of
the worst class, you might almost say a 'fast' woman, whom, to do him
justice, he never attempted to introduce to us, for he continued to come
to us alone, though he came more and more seldom; but from whom they
thought they could establish, on the assumption that he had found her
there, the circle, unknown to them, in which he ordinarily moved.

But on one occasion my grandfather read in a newspaper that M. Swann was
one of the most faithful attendants at the Sunday luncheons given by the
Duc de X----, whose father and uncle had been among our most prominent
statesmen in the reign of Louis Philippe. Now my grandfather was curious
to learn all the little details which might help him to take a mental
share in the private lives of men like Mole, the Duc Pasquier, or the
Duc de Broglie. He was delighted to find that Swann associated with
people who had known them. My great-aunt, however, interpreted this
piece of news in a sense discreditable to Swann; for anyone who chose
his associates outside the caste in which he had been born and bred,
outside his 'proper station,' was condemned to utter degradation in her
eyes. It seemed to her that such a one abdicated all claim to enjoy the
fruits of those friendly relations with people of good position which
prudent parents cultivate and store up for their children's benefit, for
my great-aunt had actually ceased to 'see' the son of a lawyer we
had known because he had married a 'Highness' and had thereby stepped
down--in her eyes--from the respectable position of a lawyer's son to
that of those adventurers, upstart footmen or stable-boys mostly,
to whom we read that queens have sometimes shewn their favours. She
objected, therefore, to my grandfather's plan of questioning Swann, when
next he came to dine with us, about these people whose friendship with
him we had discovered. On the other hand, my grandmother's two sisters,
elderly spinsters who shared her nobility of character but lacked her
intelligence, declared that they could not conceive what pleasure their
brother-in-law could find in talking about such trifles. They were
ladies of lofty ambition, who for that reason were incapable of taking
the least interest in what might be called the 'pinchbeck' things of
life, even when they had an historic value, or, generally speaking, in
anything that was not directly associated with some object aesthetically
precious. So complete was their negation of interest in anything which
seemed directly or indirectly a part of our everyday life that their
sense of hearing--which had gradually come to understand its own
futility when the tone of the conversation, at the dinner-table, became
frivolous or merely mundane, without the two old ladies' being able to
guide it back to the topic dear to themselves--would leave its receptive
channels unemployed, so effectively that they were actually becoming
atrophied. So that if my grandfather wished to attract the attention of
the two sisters, he would have to make use of some such alarm signals
as mad-doctors adopt in dealing with their distracted patients; as by
beating several times on a glass with the blade of a knife, fixing them
at the same time with a sharp word and a compelling glance, violent
methods which the said doctors are apt to bring with them into their
everyday life among the sane, either from force of professional habit or
because they think the whole world a trifle mad.

Their interest grew, however, when, the day before Swann was to dine
with us, and when he had made them a special present of a case of Asti,
my great-aunt, who had in her hand a copy of the _Figaro_ in which to
the name of a picture then on view in a Corot exhibition were added the
words, "from the collection of M. Charles Swann," asked: "Did you see
that Swann is 'mentioned' in the _Figaro_?"

"But I have always told you," said my grandmother, "that he had plenty
of taste."

"You would, of course," retorted my great-aunt, "say anything just to
seem different from _us_." For, knowing that my grandmother never agreed
with her, and not being quite confident that it was her own opinion
which the rest of us invariably endorsed, she wished to extort from us
a wholesale condemnation of my grandmother's views, against which she
hoped to force us into solidarity with her own.

But we sat silent. My grandmother's sisters having expressed a desire
to mention to Swann this reference to him in the _Figaro_, my great-aunt
dissuaded them. Whenever she saw in others an advantage, however
trivial, which she herself lacked, she would persuade herself that it
was no advantage at all, but a drawback, and would pity so as not to
have to envy them.

"I don't think that would please him at all; I know very well, I should
hate to see my name printed like that, as large as life, in the paper,
and I shouldn't feel at all flattered if anyone spoke to me about it."

She did not, however, put any very great pressure upon my grandmother's
sisters, for they, in their horror of vulgarity, had brought to such a
fine art the concealment of a personal allusion in a wealth of ingenious
circumlocution, that it would often pass unnoticed even by the person
to whom it was addressed. As for my mother, her only thought was of
managing to induce my father to consent to speak to Swann, not of his
wife, but of his daughter, whom he worshipped, and for whose sake it was
understood that he had ultimately made his unfortunate marriage.

"You need only say a word; just ask him how she is. It must be so very
hard for him."

My father, however, was annoyed: "No, no; you have the most absurd
ideas. It would be utterly ridiculous."

But the only one of us in whom the prospect of Swann's arrival gave
rise to an unhappy foreboding was myself. And that was because on the
evenings when there were visitors, or just M. Swann in the house, Mamma
did not come up to my room. I did not, at that time, have dinner with
the family: I came out to the garden after dinner, and at nine I said
good night and went to bed. But on these evenings I used to dine earlier
than the others, and to come in afterwards and sit at table until eight
o'clock, when it was understood that I must go upstairs; that frail and
precious kiss which Mamma used always to leave upon my lips when I
was in bed and just going to sleep I had to take with me from the
dining-room to my own, and to keep inviolate all the time that it
took me to undress, without letting its sweet charm be broken, without
letting its volatile essence diffuse itself and evaporate; and just on
those very evenings when I must needs take most pains to receive it with
due formality, I had to snatch it, to seize it instantly and in public,
without even having the time or being properly free to apply to what I
was doing the punctiliousness which madmen use who compel themselves to
exclude all other thoughts from their minds while they are shutting a
door, so that when the sickness of uncertainty sweeps over them again
they can triumphantly face and overcome it with the recollection of the
precise moment in which the door was shut.

We were all in the garden when the double peal of the gate-bell sounded
shyly. Everyone knew that it must be Swann, and yet they looked at one
another inquiringly and sent my grandmother scouting.

"See that you thank him intelligibly for the wine," my grandfather
warned his two sisters-in-law; "you know how good it is, and it is a
huge case."

"Now, don't start whispering!" said my great-aunt. "How would you like
to come into a house and find everyone muttering to themselves?"

"Ah! There's M. Swann," cried my father. "Let's ask him if he thinks it
will be fine to-morrow."

My mother fancied that a word from her would wipe out all the
unpleasantness which my family had contrived to make Swann feel since
his marriage. She found an opportunity to draw him aside for a moment.
But I followed her: I could not bring myself to let her go out of reach
of me while I felt that in a few minutes I should have to leave her in
the dining-room and go up to my bed without the consoling thought, as on
ordinary evenings, that she would come up, later, to kiss me.

"Now, M. Swann," she said, "do tell me about your daughter; I am sure
she shews a taste already for nice things, like her papa."

"Come along and sit down here with us all on the verandah," said my
grandfather, coming up to him. My mother had to abandon the quest, but
managed to extract from the restriction itself a further refinement of
thought, as great poets do when the tyranny of rhyme forces them into
the discovery of their finest lines.

"We can talk about her again when we are by ourselves," she said, or
rather whispered to Swann. "It is only a mother who can understand. I am
sure that hers would agree with me."

And so we all sat down round the iron table. I should have liked not
to think of the hours of anguish which I should have to spend, that
evening, alone in my room, without the possibility of going to sleep: I
tried to convince myself that they were of no importance, really,
since I should have forgotten them next morning, and to fix my mind on
thoughts of the future which would carry me, as on a bridge, across the
terrifying abyss that yawned at my feet. But my mind, strained by this
foreboding, distended like the look which I shot at my mother, would not
allow any other impression to enter. Thoughts did, indeed, enter it,
but only on the condition that they left behind them every element of
beauty, or even of quaintness, by which I might have been distracted or
beguiled. As a surgical patient, by means of a local anaesthetic, can
look on with a clear consciousness while an operation is being performed
upon him and yet feel nothing, I could repeat to myself some favourite
lines, or watch my grandfather attempting to talk to Swann about the Duc
d'Audriffet-Pasquier, without being able to kindle any emotion from one
or amusement from the other. Hardly had my grandfather begun to question
Swann about that orator when one of my grandmother's sisters, in whose
ears the question echoed like a solemn but untimely silence which her
natural politeness bade her interrupt, addressed the other with:

"Just fancy, Flora, I met a young Swedish governess to-day who told
me some most interesting things about the co-operative movement in
Scandinavia. We really must have her to dine here one evening."

"To be sure!" said her sister Flora, "but I haven't wasted my time
either. I met such a clever old gentleman at M. Vinteuil's who knows
Maubant quite well, and Maubant has told him every little thing about
how he gets up his parts. It is the most interesting thing I ever heard.
He is a neighbour of M. Vinteuil's, and I never knew; and he is so nice
besides."

"M. Vinteuil is not the only one who has nice neighbours," cried my aunt
Céline in a voice which seemed loud because she was so timid, and seemed
forced because she had been planning the little speech for so long;
darting, as she spoke, what she called a 'significant glance' at Swann.
And my aunt Flora, who realised that this veiled utterance was Céline's
way of thanking Swann intelligibly for the Asti, looked at him with a
blend of congratulation and irony, either just, because she wished to
underline her sister's little epigram, or because she envied Swann
his having inspired it, or merely because she imagined that he was
embarrassed, and could not help having a little fun at his expense.

"I think it would be worth while," Flora went on, "to have this old
gentleman to dinner. When you get him upon Maubant or Mme. Materna he
will talk for hours on end."

"That must be delightful," sighed my grandfather, in whose mind nature
had unfortunately forgotten to include any capacity whatsoever for
becoming passionately interested in the co-operative movement among the
ladies of Sweden or in the methods employed by Maubant to get up his
parts, just as it had forgotten to endow my grandmother's two sisters
with a grain of that precious salt which one has oneself to 'add to
taste' in order to extract any savour from a narrative of the private
life of Mole or of the Comte de Paris.

"I say!" exclaimed Swann to my grandfather, "what I was going to tell
you has more to do than you might think with what you were asking me
just now, for in some respects there has been very little change. I came
across a passage in Saint-Simon this morning which would have amused
you. It is in the volume which covers his mission to Spain; not one
of the best, little more in fact than a journal, but at least it is a
journal wonderfully well written, which fairly distinguishes it from
the devastating journalism that we feel bound to read in these days,
morning, noon and night."

"I do not agree with you: there are some days when I find reading the
papers very pleasant indeed!" my aunt Flora broke in, to show Swann that
she had read the note about his Corot in the _Figaro_.

"Yes," aunt Céline went one better. "When they write about things or
people in whom we are interested."

"I don't deny it," answered Swann in some bewilderment. "The fault I
find with our journalism is that it forces us to take an interest in
some fresh triviality or other every day, whereas only three or four
books in a lifetime give us anything that is of real importance. Suppose
that, every morning, when we tore the wrapper off our paper with fevered
hands, a transmutation were to take place, and we were to find inside
it--oh! I don't know; shall we say Pascal's _Pensées_?" He articulated
the title with an ironic emphasis so as not to appear pedantic. "And
then, in the gilt and tooled volumes which we open once in ten years,"
he went on, shewing that contempt for the things of this world which
some men of the world like to affect, "we should read that the Queen of
the Hellenes had arrived at Cannes, or that the Princesse de Léon had
given a fancy dress ball. In that way we should arrive at the right
proportion between 'information' and 'publicity.'" But at once
regretting that he had allowed himself to speak, even in jest, of
serious matters, he added ironically: "We are having a most entertaining
conversation; I cannot think why we climb to these lofty summits," and
then, turning to my grandfather: "Well, Saint-Simon tells how Maulevrier
had had the audacity to offer his hand to his sons. You remember how he
says of Maulevrier, 'Never did I find in that coarse bottle anything but
ill-humour, boorishness, and folly.'"

"Coarse or not, I know bottles in which there is something very
different!" said Flora briskly, feeling bound to thank Swann as well as
her sister, since the present of Asti had been addressed to them both.
Céline began to laugh.

Swann was puzzled, but went on: "'I cannot say whether it was his
ignorance or a trap,' writes Saint-Simon; 'he wished to give his hand to
my children. I noticed it in time to prevent him.'"

My grandfather was already in ecstasies over "ignorance or a trap,"
but Miss Céline--the name of Saint-Simon, a 'man of letters,' having
arrested the complete paralysis of her sense of hearing--had grown
angry.

"What! You admire that, do you? Well, it is clever enough! But what is
the point of it? Does he mean that one man isn't as good as another?
What difference can it make whether he is a duke or a groom so long
as he is intelligent and good? He had a fine way of bringing up his
children, your Saint-Simon, if he didn't teach them to shake hands with
all honest men. Really and truly, it's abominable. And you dare to quote
it!"

And my grandfather, utterly depressed, realising how futile it would be
for him, against this opposition, to attempt to get Swann to tell him
the stories which would have amused him, murmured to my mother: "Just
tell me again that line of yours which always comforts me so much on
these occasions. Oh, yes:


  What virtues, Lord, Thou makest us abhor!

Good, that is, very good."

I never took my eyes off my mother. I knew that when they were at table
I should not be permitted to stay there for the whole of dinner-time,
and that Mamma, for fear of annoying my father, would not allow me to
give her in public the series of kisses that she would have had in my
room. And so I promised myself that in the dining-room, as they began
to eat and drink and as I felt the hour approach, I would put beforehand
into this kiss, which was bound to be so brief and stealthy in
execution, everything that my own efforts could put into it: would
look out very carefully first the exact spot on her cheek where I would
imprint it, and would so prepare my thoughts that I might be able,
thanks to these mental preliminaries, to consecrate the whole of the
minute Mamma would allow me to the sensation of her cheek against my
lips, as a painter who can have his subject for short sittings only
prepares his palette, and from what he remembers and from rough notes
does in advance everything which he possibly can do in the sitter's
absence. But to-night, before the dinner-bell had sounded, my
grandfather said with unconscious cruelty: "The little man looks tired;
he'd better go up to bed. Besides, we are dining late to-night."

And my father, who was less scrupulous than my grandmother or mother in
observing the letter of a treaty, went on: "Yes, run along; to bed with
you."

I would have kissed Mamma then and there, but at that moment the
dinner-bell rang.

"No, no, leave your mother alone. You've said good night quite enough.
These exhibitions are absurd. Go on upstairs."

And so I must set forth without viaticum; must climb each step of the
staircase 'against my heart,' as the saying is, climbing in opposition
to my heart's desire, which was to return to my mother, since she had
not, by her kiss, given my heart leave to accompany me forth. That
hateful staircase, up which I always passed with such dismay, gave out
a smell of varnish which had to some extent absorbed, made definite and
fixed the special quality of sorrow that I felt each evening, and made
it perhaps even more cruel to my sensibility because, when it assumed
this olfactory guise, my intellect was powerless to resist it. When we
have gone to sleep with a maddening toothache and are conscious of it
only as a little girl whom we attempt, time after time, to pull out
of the water, or as a line of Molière which we repeat incessantly to
ourselves, it is a great relief to wake up, so that our intelligence
can disentangle the idea of toothache from any artificial semblance of
heroism or rhythmic cadence. It was the precise converse of this relief
which I felt when my anguish at having to go up to my room invaded my
consciousness in a manner infinitely more rapid, instantaneous almost,
a manner at once insidious and brutal as I breathed in--a far more
poisonous thing than any moral penetration--the peculiar smell of the
varnish upon that staircase.

Once in my room I had to stop every loophole, to close the shutters, to
dig my own grave as I turned down the bed-clothes, to wrap myself in the
shroud of my nightshirt. But before burying myself in the iron bed which
had been placed there because, on summer nights, I was too hot among the
red curtains of the four-poster, I was stirred to revolt, and attempted
the desperate stratagem of a condemned prisoner. I wrote to my mother
begging her to come upstairs for an important reason which I could not
put in writing. My fear was that Françoise, my aunt's cook who used to
be put in charge of me when I was at Combray, might refuse to take my
note. I had a suspicion that, in her eyes, to carry a message to
my mother when there was a stranger in the room would appear flatly
inconceivable, just as it would be for the door-keeper of a theatre
to hand a letter to an actor upon the stage. For things which might
or might not be done she possessed a code at once imperious, abundant,
subtle, and uncompromising on points themselves imperceptible or
irrelevant, which gave it a resemblance to those ancient laws which
combine such cruel ordinances as the massacre of infants at the breast
with prohibitions, of exaggerated refinement, against "seething the kid
in his mother's milk," or "eating of the sinew which is upon the hollow
of the thigh." This code, if one could judge it by the sudden obstinacy
which she would put into her refusal to carry out certain of our
instructions, seemed to have foreseen such social complications and
refinements of fashion as nothing in Françoise's surroundings or in her
career as a servant in a village household could have put into her head;
and we were obliged to assume that there was latent in her some past
existence in the ancient history of France, noble and little understood,
just as there is in those manufacturing towns where old mansions still
testify to their former courtly days, and chemical workers toil among
delicately sculptured scenes of the Miracle of Theophilus or the Quatre
Fils Aymon.

In this particular instance, the article of her code which made it
highly improbable that--barring an outbreak of fire--Françoise would
go down and disturb Mamma when M. Swann was there for so unimportant a
person as myself was one embodying the respect she shewed not only for
the family (as for the dead, for the clergy, or for royalty), but also
for the stranger within our gates; a respect which I should perhaps have
found touching in a book, but which never failed to irritate me on her
lips, because of the solemn and gentle tones in which she would utter
it, and which irritated me more than usual this evening when the sacred
character in which she invested the dinner-party might have the effect
of making her decline to disturb its ceremonial. But to give myself one
chance of success I lied without hesitation, telling her that it was not
in the least myself who had wanted to write to Mamma, but Mamma who,
on saying good night to me, had begged me not to forget to send her
an answer about something she had asked me to find, and that she would
certainly be very angry if this note were not taken to her. I think that
Françoise disbelieved me, for, like those primitive men whose senses
were so much keener than our own, she could immediately detect, by signs
imperceptible by the rest of us, the truth or falsehood of anything that
we might wish to conceal from her. She studied the envelope for five
minutes as though an examination of the paper itself and the look of
my handwriting could enlighten her as to the nature of the contents,
or tell her to which article of her code she ought to refer the matter.
Then she went out with an air of resignation which seemed to imply:
"What a dreadful thing for parents to have a child like this!"

A moment later she returned to say that they were still at the ice stage
and that it was impossible for the butler to deliver the note at once,
in front of everybody; but that when the finger-bowls were put round he
would find a way of slipping it into Mamma's hand. At once my anxiety
subsided; it was now no longer (as it had been a moment ago) until
to-morrow that I had lost my mother, for my little line was going--to
annoy her, no doubt, and doubly so because this contrivance would make
me ridiculous in Swann's eyes--but was going all the same to admit me,
invisibly and by stealth, into the same room as herself, was going
to whisper from me into her ear; for that forbidden and unfriendly
dining-room, where but a moment ago the ice itself--with burned nuts in
it--and the finger-bowls seemed to me to be concealing pleasures that
were mischievous and of a mortal sadness because Mamma was tasting of
them and I was far away, had opened its doors to me and, like a ripe
fruit which bursts through its skin, was going to pour out into my
intoxicated heart the gushing sweetness of Mamma's attention while she
was reading what I had written. Now I was no longer separated from her;
the barriers were down; an exquisite thread was binding us. Besides,
that was not all, for surely Mamma would come.

As for the agony through which I had just passed, I imagined that Swann
would have laughed heartily at it if he had read my letter and had
guessed its purpose; whereas, on the contrary, as I was to learn in due
course, a similar anguish had been the bane of his life for many years,
and no one perhaps could have understood my feelings at that moment so
well as himself; to him, that anguish which lies in knowing that the
creature one adores is in some place of enjoyment where oneself is not
and cannot follow--to him that anguish came through Love, to which it
is in a sense predestined, by which it must be equipped and adapted; but
when, as had befallen me, such an anguish possesses one's soul before
Love has yet entered into one's life, then it must drift, awaiting
Love's coming, vague and free, without precise attachment, at the
disposal of one sentiment to-day, of another to-morrow, of filial piety
or affection for a comrade. And the joy with which I first bound myself
apprentice, when Françoise returned to tell me that my letter would be
delivered; Swann, too, had known well that false joy which a friend can
give us, or some relative of the woman we love, when on his arrival at
the house or theatre where she is to be found, for some ball or party or
'first-night' at which he is to meet her, he sees us wandering outside,
desperately awaiting some opportunity of communicating with her. He
recognises us, greets us familiarly, and asks what we are doing there.
And when we invent a story of having some urgent message to give to his
relative or friend, he assures us that nothing could be more simple,
takes us in at the door, and promises to send her down to us in five
minutes. How much we love him--as at that moment I loved Françoise--the
good-natured intermediary who by a single word has made supportable,
human, almost propitious the inconceivable, infernal scene of gaiety in
the thick of which we had been imagining swarms of enemies, perverse and
seductive, beguiling away from us, even making laugh at us, the woman
whom we love. If we are to judge of them by him, this relative who has
accosted us and who is himself an initiate in those cruel mysteries,
then the other guests cannot be so very demoniacal. Those inaccessible
and torturing hours into which she had gone to taste of unknown
pleasures--behold, a breach in the wall, and we are through it. Behold,
one of the moments whose series will go to make up their sum, a moment
as genuine as the rest, if not actually more important to ourself
because our mistress is more intensely a part of it; we picture it to
ourselves, we possess it, we intervene upon it, almost we have created
it: namely, the moment in which he goes to tell her that we are waiting
there below. And very probably the other moments of the party will not
be essentially different, will contain nothing else so exquisite or so
well able to make us suffer, since this kind friend has assured us that
"Of course, she will be delighted to come down! It will be far more
amusing for her to talk to you than to be bored up there." Alas! Swann
had learned by experience that the good intentions of a third party are
powerless to control a woman who is annoyed to find herself pursued even
into a ball-room by a man whom she does not love. Too often, the kind
friend comes down again alone.

My mother did not appear, but with no attempt to safeguard my
self-respect (which depended upon her keeping up the fiction that she
had asked me to let her know the result of my search for something
or other) made Françoise tell me, in so many words "There is no
answer"--words I have so often, since then, heard the hall-porters in
'mansions' and the flunkeys in gambling-clubs and the like, repeat to
some poor girl, who replies in bewilderment: "What! he's said nothing?
It's not possible. You did give him my letter, didn't you? Very well,
I shall wait a little longer." And just as she invariably protests that
she does not need the extra gas which the porter offers to light for
her, and sits on there, hearing nothing further, except an occasional
remark on the weather which the porter exchanges with a messenger
whom he will send off suddenly, when he notices the time, to put some
customer's wine on the ice; so, having declined Françoise's offer to
make me some tea or to stay beside me, I let her go off again to the
servants' hall, and lay down and shut my eyes, and tried not to hear the
voices of my family who were drinking their coffee in the garden.

But after a few seconds I realised that, by writing that line to Mamma,
by approaching--at the risk of making her angry--so near to her that I
felt I could reach out and grasp the moment in which I should see her
again, I had cut myself off from the possibility of going to sleep
until I actually had seen her, and my heart began to beat more and more
painfully as I increased my agitation by ordering myself to keep calm
and to acquiesce in my ill-fortune. Then, suddenly, my anxiety subsided,
a feeling of intense happiness coursed through me, as when a strong
medicine begins to take effect and one's pain vanishes: I had formed a
resolution to abandon all attempts to go to sleep without seeing Mamma,
and had decided to kiss her at all costs, even with the certainty of
being in disgrace with her for long afterwards, when she herself came
up to bed. The tranquillity which followed my anguish made me extremely
alert, no less than my sense of expectation, my thirst for and my fear
of danger.

Noiselessly I opened the window and sat down on the foot of my bed;
hardly daring to move in case they should hear me from below. Things
outside seemed also fixed in mute expectation, so as not to disturb the
moonlight which, duplicating each of them and throwing it back by the
extension, forwards, of a shadow denser and more concrete than its
substance, had made the whole landscape seem at once thinner and longer,
like a map which, after being folded up, is spread out upon the ground.
What had to move--a leaf of the chestnut-tree, for instance--moved. But
its minute shuddering, complete, finished to the least detail and with
utmost delicacy of gesture, made no discord with the rest of the scene,
and yet was not merged in it, remaining clearly outlined. Exposed upon
this surface of silence, which absorbed nothing from them, the most
distant sounds, those which must have come from gardens at the far end
of the town, could be distinguished with such exact 'finish' that the
impression they gave of coming from a distance seemed due only to their
'pianissimo' execution, like those movements on muted strings so well
performed by the orchestra of the Conservatoire that, although one does
not lose a single note, one thinks all the same that they are being
played somewhere outside, a long way from the concert hall, so that all
the old subscribers, and my grandmother's sisters too, when Swann had
given them his seats, used to strain their ears as if they had caught
the distant approach of an army on the march, which had not yet rounded
the corner of the Rue de Trévise.

I was well aware that I had placed myself in a position than which
none could be counted upon to involve me in graver consequences at my
parents' hands; consequences far graver, indeed, than a stranger would
have imagined, and such as (he would have thought) could follow only
some really shameful fault. But in the system of education which they
had given me faults were not classified in the same order as in that of
other children, and I had been taught to place at the head of the list
(doubtless because there was no other class of faults from which
I needed to be more carefully protected) those in which I can now
distinguish the common feature that one succumbs to them by yielding to
a nervous impulse. But such words as these last had never been uttered
in my hearing; no one had yet accounted for my temptations in a way
which might have led me to believe that there was some excuse for my
giving in to them, or that I was actually incapable of holding out
against them. Yet I could easily recognise this class of transgressions
by the anguish of mind which preceded, as well as by the rigour of the
punishment which followed them; and I knew that what I had just done was
in the same category as certain other sins for which I had been severely
chastised, though infinitely more serious than they. When I went out to
meet my mother as she herself came up to bed, and when she saw that I
had remained up so as to say good night to her again in the passage,
I should not be allowed to stay in the house a day longer, I should be
packed off to school next morning; so much was certain. Very good: had
I been obliged, the next moment, to hurl myself out of the window,
I should still have preferred such a fate. For what I wanted now was
Mamma, and to say good night to her. I had gone too far along the road
which led to the realisation of this desire to be able to retrace my
steps.

I could hear my parents' footsteps as they went with Swann; and, when
the rattle of the gate assured me that he had really gone, I crept to
the window. Mamma was asking my father if he had thought the lobster
good, and whether M. Swann had had some of the coffee-and-pistachio ice.
"I thought it rather so-so," she was saying; "next time we shall have to
try another flavour."

"I can't tell you," said my great-aunt, "what a change I find in Swann.
He is quite antiquated!" She had grown so accustomed to seeing Swann
always in the same stage of adolescence that it was a shock to her to
find him suddenly less young than the age she still attributed to him.
And the others too were beginning to remark in Swann that abnormal,
excessive, scandalous senescence, meet only in a celibate, in one of
that class for whom it seems that the great day which knows no morrow
must be longer than for other men, since for such a one it is void of
promise, and from its dawn the moments steadily accumulate without any
subsequent partition among his offspring.

"I fancy he has a lot of trouble with that wretched wife of his, who
'lives' with a certain Monsieur de Charlus, as all Combray knows. It's
the talk of the town."

My mother observed that, in spite of this, he had looked much less
unhappy of late. "And he doesn't nearly so often do that trick of his,
so like his father, of wiping his eyes and passing his hand across his
forehead. I think myself that in his heart of hearts he doesn't love his
wife any more."

"Why, of course he doesn't," answered my grandfather. "He wrote me a
letter about it, ages ago, to which I took care to pay no attention, but
it left no doubt as to his feelings, let alone his love for his wife.
Hullo! you two; you never thanked him for the Asti!" he went on, turning
to his sisters-in-law.

"What! we never thanked him? I think, between you and me, that I put it
to him quite neatly," replied my aunt Flora.

"Yes, you managed it very well; I admired you for it," said my aunt
Céline.

"But you did it very prettily, too."

"Yes; I liked my expression about 'nice neighbours.'"

"What! Do you call that thanking him?" shouted my grandfather. "I heard
that all right, but devil take me if I guessed it was meant for Swann.
You may be quite sure he never noticed it."

"Come, come; Swann is not a fool. I am positive he appreciated the
compliment. You didn't expect me to tell him the number of bottles, or
to guess what he paid for them."

My father and mother were left alone and sat down for a moment; then my
father said: "Well, shall we go up to bed?"

"As you wish, dear, though I don't feel in the least like sleeping. I
don't know why; it can't be the coffee-ice--it wasn't strong enough to
keep me awake like this. But I see a light in the servants' hall: poor
Françoise has been sitting up for me, so I will get her to unhook me
while you go and undress."

My mother opened the latticed door which led from the hall to the
staircase. Presently I heard her coming upstairs to close her window. I
went quietly into the passage; my heart was beating so violently that I
could hardly move, but at least it was throbbing no longer with anxiety,
but with terror and with joy. I saw in the well of the stair a light
coming upwards, from Mamma's candle. Then I saw Mamma herself: I threw
myself upon her. For an instant she looked at me in astonishment, not
realising what could have happened. Then her face assumed an expression
of anger. She said not a single word to me; and, for that matter, I used
to go for days on end without being spoken to, for far less offences
than this. A single word from Mamma would have been an admission that
further intercourse with me was within the bounds of possibility,
and that might perhaps have appeared to me more terrible still, as
indicating that, with such a punishment as was in store for me, mere
silence, and even anger, were relatively puerile.

A word from her then would have implied the false calm in which one
converses with a servant to whom one has just decided to give notice;
the kiss one bestows on a son who is being packed off to enlist, which
would have been denied him if it had merely been a matter of being
angry with him for a few days. But she heard my father coming from the
dressing-room, where he had gone to take off his clothes, and, to avoid
the 'scene' which he would make if he saw me, she said, in a voice
half-stifled by her anger: "Run away at once. Don't let your father see
you standing there like a crazy jane!"

But I begged her again to "Come and say good night to me!" terrified as
I saw the light from my father's candle already creeping up the wall,
but also making use of his approach as a means of blackmail, in the hope
that my mother, not wishing him to find me there, as find me he must
if she continued to hold out, would give in to me, and say: "Go back to
your room. I will come."

Too late: my father was upon us. Instinctively I murmured, though no one
heard me, "I am done for!"

I was not, however. My father used constantly to refuse to let me do
things which were quite clearly allowed by the more liberal charters
granted me by my mother and grandmother, because he paid no heed to
'Principles,' and because in his sight there were no such things as
'Rights of Man.' For some quite irrelevant reason, or for no reason at
all, he would at the last moment prevent me from taking some particular
walk, one so regular and so consecrated to my use that to deprive me of
it was a clear breach of faith; or again, as he had done this evening,
long before the appointed hour he would snap out: "Run along up to
bed now; no excuses!" But then again, simply because he was devoid
of principles (in my grandmother's sense), so he could not, properly
speaking, be called inexorable. He looked at me for a moment with an air
of annoyance and surprise, and then when Mamma had told him, not without
some embarrassment, what had happened, said to her: "Go along with him,
then; you said just now that you didn't feel like sleep, so stay in his
room for a little. I don't need anything."

"But dear," my mother answered timidly, "whether or not I feel like
sleep is not the point; we must not make the child accustomed..."

"There's no question of making him accustomed," said my father, with
a shrug of the shoulders; "you can see quite well that the child is
unhappy. After all, we aren't gaolers. You'll end by making him ill,
and a lot of good that will do. There are two beds in his room; tell
Françoise to make up the big one for you, and stay beside him for the
rest of the night. I'm off to bed, anyhow; I'm not nervous like you.
Good night."

It was impossible for me to thank my father; what he called my
sentimentality would have exasperated him. I stood there, not daring
to move; he was still confronting us, an immense figure in his white
nightshirt, crowned with the pink and violet scarf of Indian cashmere
in which, since he had begun to suffer from neuralgia, he used to tie up
his head, standing like Abraham in the engraving after Benozzo Gozzoli
which M. Swann had given me, telling Sarah that she must tear herself
away from Isaac. Many years have passed since that night. The wall of
the staircase, up which I had watched the light of his candle gradually
climb, was long ago demolished. And in myself, too, many things have
perished which, I imagined, would last for ever, and new structures have
arisen, giving birth to new sorrows and new joys which in those days
I could not have foreseen, just as now the old are difficult of
comprehension. It is a long time, too, since my father has been able
to tell Mamma to "Go with the child." Never again will such hours be
possible for me. But of late I have been increasingly able to catch, if
I listen attentively, the sound of the sobs which I had the strength to
control in my father's presence, and which broke out only when I found
myself alone with Mamma. Actually, their echo has never ceased: it is
only because life is now growing more and more quiet round about me that
I hear them afresh, like those convent bells which are so effectively
drowned during the day by the noises of the streets that one would
suppose them to have been stopped for ever, until they sound out again
through the silent evening air.

Mamma spent that night in my room: when I had just committed a sin so
deadly that I was waiting to be banished from the household, my parents
gave me a far greater concession than I should ever have won as the
reward of a good action. Even at the moment when it manifested itself in
this crowning mercy, my father's conduct towards me was still somewhat
arbitrary, and regardless of my deserts, as was characteristic of him
and due to the fact that his actions were generally dictated by chance
expediencies rather than based on any formal plan. And perhaps even what
I called his strictness, when he sent me off to bed, deserved that
title less, really, than my mother's or grandmother's attitude, for his
nature, which in some respects differed more than theirs from my own,
had probably prevented him from guessing, until then, how wretched I was
every evening, a thing which my mother and grandmother knew well; but
they loved me enough to be unwilling to spare me that suffering,
which they hoped to teach me to overcome, so as to reduce my nervous
sensibility and to strengthen my will. As for my father, whose affection
for me was of another kind, I doubt if he would have shewn so much
courage, for as soon as he had grasped the fact that I was unhappy he
had said to my mother: "Go and comfort him." Mamma stayed all night in
my room, and it seemed that she did not wish to mar by recrimination
those hours, so different from anything that I had had a right to
expect; for when Françoise (who guessed that something extraordinary
must have happened when she saw Mamma sitting by my side, holding my
hand and letting me cry unchecked) said to her: "But, Madame, what is
little Master crying for?" she replied: "Why, Françoise, he doesn't know
himself: it is his nerves. Make up the big bed for me quickly and then
go off to your own." And thus for the first time my unhappiness was
regarded no longer as a fault for which I must be punished, but as
an involuntary evil which had been officially recognised a nervous
condition for which I was in no way responsible: I had the consolation
that I need no longer mingle apprehensive scruples with the bitterness
of my tears; I could weep henceforward without sin. I felt no small
degree of pride, either, in Françoise presence at this return to humane
conditions which, not an hour after Mamma had refused to come up to my
room and had sent the snubbing message that I was to go to sleep, raised
me to the dignity of a grown-up person, brought me of a sudden to a sort
of puberty of sorrow, to emancipation from tears. I ought then to have
been happy; I was not. It struck me that my mother had just made a first
concession which must have been painful to her, that it was a first step
down from the ideal she had formed for me, and that for the first time
she, with all her courage, had to confess herself beaten. It struck
me that if I had just scored a victory it was over her; that I had
succeeded, as sickness or sorrow or age might have succeeded, in
relaxing her will, in altering her judgment; that this evening opened
a new era, must remain a black date in the calendar. And if I had dared
now, I should have said to Mamma: "No, I don't want you; you mustn't
sleep here." But I was conscious of the practical wisdom, of what
would be called nowadays the realism with which she tempered the ardent
idealism of my grandmother's nature, and I knew that now the mischief
was done she would prefer to let me enjoy the soothing pleasure of
her company, and not to disturb my father again. Certainly my mother's
beautiful features seemed to shine again with youth that evening, as she
sat gently holding my hands and trying to check my tears; but, just for
that reason, it seemed to me that this should not have happened; her
anger would have been less difficult to endure than this new kindness
which my childhood had not known; I felt that I had with an impious and
secret finger traced a first wrinkle upon her soul and made the first
white hair shew upon her head. This thought redoubled my sobs, and then
I saw that Mamma, who had never allowed herself to go to any length
of tenderness with me, was suddenly overcome by my tears and had to
struggle to keep back her own. Then, as she saw that I had noticed
this, she said to me, with a smile: "Why, my little buttercup, my little
canary-boy, he's going to make Mamma as silly as himself if this goes
on. Look, since you can't sleep, and Mamma can't either, we mustn't
go on in this stupid way; we must do something; I'll get one of your
books." But I had none there. "Would you like me to get out the books
now that your grandmother is going to give you for your birthday? Just
think it over first, and don't be disappointed if there is nothing new
for you then."

I was only too delighted, and Mamma went to find a parcel of books
in which I could not distinguish, through the paper in which it was
wrapped, any more than its squareness and size, but which, even at this
first glimpse, brief and obscure as it was, bade fair to eclipse already
the paint-box of last New Year's Day and the silkworms of the year
before. It contained _La Mare au Diable_, _François le Champi_, _La
Petite Fadette_, and _Les Maîtres Sonneurs_. My grandmother, as I
learned afterwards, had at first chosen Mussel's poems, a volume of
Rousseau, and _Indiana_; for while she considered light reading as
unwholesome as sweets and cakes, she did not reflect that the strong
breath of genius must have upon the very soul of a child an influence
at once more dangerous and less quickening than those of fresh air and
country breezes upon his body. But when my father had seemed almost to
regard her as insane on learning the names of the books she proposed
to give me, she had journeyed back by herself to Jouy-le-Vicomte to
the bookseller's, so that there should be no fear of my not having my
present in time (it was a burning hot day, and she had come home so
unwell that the doctor had warned my mother not to allow her again
to tire herself in that way), and had there fallen back upon the four
pastoral novels of George Sand.

"My dear," she had said to Mamma, "I could not allow myself to give the
child anything that was not well written."

The truth was that she could never make up her mind to purchase anything
from which no intellectual profit was to be derived, and, above all,
that profit which good things bestowed on us by teaching us to seek our
pleasures elsewhere than in the barren satisfaction of worldly wealth.
Even when she had to make some one a present of the kind called
'useful,' when she had to give an armchair or some table-silver or
a walking-stick, she would choose 'antiques,' as though their long
desuetude had effaced from them any semblance of utility and fitted
them rather to instruct us in the lives of the men of other days than
to serve the common requirements of our own. She would have liked me to
have in my room photographs of ancient buildings or of beautiful places.
But at the moment of buying them, and for all that the subject of the
picture had an aesthetic value of its own, she would find that vulgarity
and utility had too prominent a part in them, through the mechanical
nature of their reproduction by photography. She attempted by a
subterfuge, if not to eliminate altogether their commercial banality,
at least to minimise it, to substitute for the bulk of it what was
art still, to introduce, as it might be, several 'thicknesses' of
art; instead of photographs of Chartres Cathedral, of the Fountains
of Saint-Cloud, or of Vesuvius she would inquire of Swann whether some
great painter had not made pictures of them, and preferred to give me
photographs of 'Chartres Cathedral' after Corot, of the 'Fountains of
Saint-Cloud' after Hubert Robert, and of 'Vesuvius' after Turner, which
were a stage higher in the scale of art. But although the photographer
had been prevented from reproducing directly the masterpieces or the
beauties of nature, and had there been replaced by a great artist, he
resumed his odious position when it came to reproducing the artist's
interpretation. Accordingly, having to reckon again with vulgarity,
my grandmother would endeavour to postpone the moment of contact still
further. She would ask Swann if the picture had not been engraved,
preferring, when possible, old engravings with some interest of
association apart from themselves, such, for example, as shew us a
masterpiece in a state in which we can no longer see it to-day, as
Morghen's print of the 'Cenacolo' of Leonardo before it was spoiled
by restoration. It must be admitted that the results of this method of
interpreting the art of making presents were not always happy. The idea
which I formed of Venice, from a drawing by Titian which is supposed to
have the lagoon in the background, was certainly far less accurate than
what I have since derived from ordinary photographs. We could no
longer keep count in the family (when my great-aunt tried to frame an
indictment of my grandmother) of all the armchairs she had presented
to married couples, young and old, which on a first attempt to sit down
upon them had at once collapsed beneath the weight of their recipient.
But my grandmother would have thought it sordid to concern herself too
closely with the solidity of any piece of furniture in which could still
be discerned a flourish, a smile, a brave conceit of the past. And
even what in such pieces supplied a material need, since it did so in a
manner to which we are no longer accustomed, was as charming to her as
one of those old forms of speech in which we can still see traces of a
metaphor whose fine point has been worn away by the rough usage of our
modern tongue. In precisely the same way the pastoral novels of George
Sand, which she was giving me for my birthday, were regular lumber-rooms
of antique furniture, full of expressions that have fallen out of use
and returned as imagery, such as one finds now only in country dialects.
And my grandmother had bought them in preference to other books, just as
she would have preferred to take a house that had a gothic dovecot, or
some other such piece of antiquity as would have a pleasant effect on
the mind, filling it with a nostalgic longing for impossible journeys
through the realms of time.

Mamma sat down by my bed; she had chosen _François le Champi_, whose
reddish cover and incomprehensible title gave it a distinct personality
in my eyes and a mysterious attraction. I had not then read any real
novels. I had heard it said that George Sand was a typical novelist.
That prepared me in advance to imagine that _François le Champi_
contained something inexpressibly delicious. The course of the
narrative, where it tended to arouse curiosity or melt to pity, certain
modes of expression which disturb or sadden the reader, and which, with
a little experience, he may recognise as 'common form' in novels, seemed
to me then distinctive--for to me a new book was not one of a number of
similar objects, but was like an individual man, unmatched, and with no
cause of existence beyond himself--an intoxicating whiff of the peculiar
essence of _François le Champi_. Beneath the everyday incidents, the
commonplace thoughts and hackneyed words, I could hear, or overhear, an
intonation, a rhythmic utterance fine and strange. The 'action' began:
to me it seemed all the more obscure because in those days, when I read
to myself, I used often, while I turned the pages, to dream of something
quite different. And to the gaps which this habit made in my knowledge
of the story more were added by the fact that when it was Mamma who was
reading to me aloud she left all the love-scenes out. And so all the odd
changes which take place in the relations between the miller's wife and
the boy, changes which only the birth and growth of love can explain,
seemed to me plunged and steeped in a mystery, the key to which (as I
could readily believe) lay in that strange and pleasant-sounding name of
_Champi_, which draped the boy who bore it, I knew not why, in its own
bright colour, purpurate and charming. If my mother was not a faithful
reader, she was, none the less, admirable when reading a work in which
she found the note of true feeling by the respectful simplicity of her
interpretation and by the sound of her sweet and gentle voice. It was
the same in her daily life, when it was not works of art but men and
women whom she was moved to pity or admire: it was touching to observe
with what deference she would banish from her voice, her gestures, from
her whole conversation, now the note of joy which might have distressed
some mother who had long ago lost a child, now the recollection of an
event or anniversary which might have reminded some old gentleman of the
burden of his years, now the household topic which might have bored some
young man of letters. And so, when she read aloud the prose of George
Sand, prose which is everywhere redolent of that generosity and moral
distinction which Mamma had learned from my grandmother to place above
all other qualities in life, and which I was not to teach her until
much later to refrain from placing, in the same way, above all other
qualities in literature; taking pains to banish from her voice any
weakness or affectation which might have blocked its channel for that
powerful stream of language, she supplied all the natural tenderness,
all the lavish sweetness which they demanded to phrases which seemed
to have been composed for her voice, and which were all, so to speak,
within her compass. She came to them with the tone that they required,
with the cordial accent which existed before they were, which dictated
them, but which is not to be found in the words themselves, and by these
means she smoothed away, as she read on, any harshness there might be
or discordance in the tenses of verbs, endowing the imperfect and the
preterite with all the sweetness which there is in generosity, all the
melancholy which there is in love; guided the sentence that was drawing
to an end towards that which was waiting to begin, now hastening, now
slackening the pace of the syllables so as to bring them, despite their
difference of quantity, into a uniform rhythm, and breathed into this
quite ordinary prose a kind of life, continuous and full of feeling.

My agony was soothed; I let myself be borne upon the current of this
gentle night on which I had my mother by my side. I knew that such a
night could not be repeated; that the strongest desire I had in the
world, namely, to keep my mother in my room through the sad hours of
darkness, ran too much counter to general requirements and to the wishes
of others for such a concession as had been granted me this evening to
be anything but a rare and casual exception. To-morrow night I should
again be the victim of anguish and Mamma would not stay by my side. But
when these storms of anguish grew calm I could no longer realise
their existence; besides, tomorrow evening was still a long way off;
I reminded myself that I should still have time to think about things,
albeit that remission of time could bring me no access of power, albeit
the coming event was in no way dependent upon the exercise of my will,
and seemed not quite inevitable only because it was still separated from
me by this short interval.

* * *

And so it was that, for a long time afterwards, when I lay awake at
night and revived old memories of Combray, I saw no more of it than
this sort of luminous panel, sharply defined against a vague and shadowy
background, like the panels which a Bengal fire or some electric sign
will illuminate and dissect from the front of a building the other
parts of which remain plunged in darkness: broad enough at its base, the
little parlour, the dining-room, the alluring shadows of the path along
which would come M. Swann, the unconscious author of my sufferings, the
hall through which I would journey to the first step of that staircase,
so hard to climb, which constituted, all by itself, the tapering
'elevation' of an irregular pyramid; and, at the summit, my bedroom,
with the little passage through whose glazed door Mamma would enter;
in a word, seen always at the same evening hour, isolated from all
its possible surroundings, detached and solitary against its shadowy
background, the bare minimum of scenery necessary (like the setting
one sees printed at the head of an old play, for its performance in
the provinces) to the drama of my undressing, as though all Combray had
consisted of but two floors joined by a slender staircase, and as though
there had been no time there but seven o'clock at night. I must own
that I could have assured any questioner that Combray did include other
scenes and did exist at other hours than these. But since the facts
which I should then have recalled would have been prompted only by an
exercise of the will, by my intellectual memory, and since the pictures
which that kind of memory shews us of the past preserve nothing of
the past itself, I should never have had any wish to ponder over this
residue of Combray. To me it was in reality all dead.

Permanently dead? Very possibly.

There is a large element of hazard in these matters, and a second
hazard, that of our own death, often prevents us from awaiting for any
length of time the favours of the first.

I feel that there is much to be said for the Celtic belief that the
souls of those whom we have lost are held captive in some inferior
being, in an animal, in a plant, in some inanimate object, and so
effectively lost to us until the day (which to many never comes) when we
happen to pass by the tree or to obtain possession of the object which
forms their prison. Then they start and tremble, they call us by our
name, and as soon as we have recognised their voice the spell is broken.
We have delivered them: they have overcome death and return to share our
life.

And so it is with our own past. It is a labour in vain to attempt to
recapture it: all the efforts of our intellect must prove futile.
The past is hidden somewhere outside the realm, beyond the reach of
intellect, in some material object (in the sensation which that material
object will give us) which we do not suspect. And as for that object,
it depends on chance whether we come upon it or not before we ourselves
must die.

Many years had elapsed during which nothing of Combray, save what was
comprised in the theatre and the drama of my going to bed there, had
any existence for me, when one day in winter, as I came home, my
mother, seeing that I was cold, offered me some tea, a thing I did
not ordinarily take. I declined at first, and then, for no particular
reason, changed my mind. She sent out for one of those short, plump
little cakes called 'petites madeleines,' which look as though they
had been moulded in the fluted scallop of a pilgrim's shell. And soon,
mechanically, weary after a dull day with the prospect of a depressing
morrow, I raised to my lips a spoonful of the tea in which I had soaked
a morsel of the cake. No sooner had the warm liquid, and the crumbs with
it, touched my palate than a shudder ran through my whole body, and I
stopped, intent upon the extraordinary changes that were taking place.
An exquisite pleasure had invaded my senses, but individual, detached,
with no suggestion of its origin. And at once the vicissitudes of life
had become indifferent to me, its disasters innocuous, its brevity
illusory--this new sensation having had on me the effect which love has
of filling me with a precious essence; or rather this essence was not
in me, it was myself. I had ceased now to feel mediocre, accidental,
mortal. Whence could it have come to me, this all-powerful joy? I was
conscious that it was connected with the taste of tea and cake, but that
it infinitely transcended those savours, could not, indeed, be of the
same nature as theirs. Whence did it come? What did it signify? How
could I seize upon and define it?

I drink a second mouthful, in which I find nothing more than in the
first, a third, which gives me rather less than the second. It is time
to stop; the potion is losing its magic. It is plain that the object
of my quest, the truth, lies not in the cup but in myself. The tea has
called up in me, but does not itself understand, and can only repeat
indefinitely with a gradual loss of strength, the same testimony; which
I, too, cannot interpret, though I hope at least to be able to call upon
the tea for it again and to find it there presently, intact and at my
disposal, for my final enlightenment. I put down my cup and examine my
own mind. It is for it to discover the truth. But how? What an abyss
of uncertainty whenever the mind feels that some part of it has strayed
beyond its own borders; when it, the seeker, is at once the dark region
through which it must go seeking, where all its equipment will avail it
nothing. Seek? More than that: create. It is face to face with something
which does not so far exist, to which it alone can give reality and
substance, which it alone can bring into the light of day.

And I begin again to ask myself what it could have been, this
unremembered state which brought with it no logical proof of its
existence, but only the sense that it was a happy, that it was a
real state in whose presence other states of consciousness melted and
vanished. I decide to attempt to make it reappear. I retrace my thoughts
to the moment at which I drank the first spoonful of tea. I find again
the same state, illumined by no fresh light. I compel my mind to make
one further effort, to follow and recapture once again the fleeting
sensation. And that nothing may interrupt it in its course I shut out
every obstacle, every extraneous idea, I stop my ears and inhibit all
attention to the sounds which come from the next room. And then, feeling
that my mind is growing fatigued without having any success to report,
I compel it for a change to enjoy that distraction which I have just
denied it, to think of other things, to rest and refresh itself before
the supreme attempt. And then for the second time I clear an empty
space in front of it. I place in position before my mind's eye the still
recent taste of that first mouthful, and I feel something start within
me, something that leaves its resting-place and attempts to rise,
something that has been embedded like an anchor at a great depth; I
do not know yet what it is, but I can feel it mounting slowly; I can
measure the resistance, I can hear the echo of great spaces traversed.

Undoubtedly what is thus palpitating in the depths of my being must
be the image, the visual memory which, being linked to that taste, has
tried to follow it into my conscious mind. But its struggles are too
far off, too much confused; scarcely can I perceive the colourless
reflection in which are blended the uncapturable whirling medley of
radiant hues, and I cannot distinguish its form, cannot invite it, as
the one possible interpreter, to translate to me the evidence of its
contemporary, its inseparable paramour, the taste of cake soaked in tea;
cannot ask it to inform me what special circumstance is in question, of
what period in my past life.

Will it ultimately reach the clear surface of my consciousness, this
memory, this old, dead moment which the magnetism of an identical moment
has travelled so far to importune, to disturb, to raise up out of the
very depths of my being? I cannot tell. Now that I feel nothing, it has
stopped, has perhaps gone down again into its darkness, from which who
can say whether it will ever rise? Ten times over I must essay the task,
must lean down over the abyss. And each time the natural laziness which
deters us from every difficult enterprise, every work of importance, has
urged me to leave the thing alone, to drink my tea and to think merely
of the worries of to-day and of my hopes for to-morrow, which let
themselves be pondered over without effort or distress of mind.

And suddenly the memory returns. The taste was that of the little crumb
of madeleine which on Sunday mornings at Combray (because on those
mornings I did not go out before church-time), when I went to say good
day to her in her bedroom, my aunt Léonie used to give me, dipping it
first in her own cup of real or of lime-flower tea. The sight of the
little madeleine had recalled nothing to my mind before I tasted it;
perhaps because I had so often seen such things in the interval, without
tasting them, on the trays in pastry-cooks' windows, that their image
had dissociated itself from those Combray days to take its place among
others more recent; perhaps because of those memories, so long abandoned
and put out of mind, nothing now survived, everything was scattered; the
forms of things, including that of the little scallop-shell of pastry,
so richly sensual under its severe, religious folds, were either
obliterated or had been so long dormant as to have lost the power of
expansion which would have allowed them to resume their place in my
consciousness. But when from a long-distant past nothing subsists, after
the people are dead, after the things are broken and scattered, still,
alone, more fragile, but with more vitality, more unsubstantial, more
persistent, more faithful, the smell and taste of things remain poised a
long time, like souls, ready to remind us, waiting and hoping for their
moment, amid the ruins of all the rest; and bear unfaltering, in the
tiny and almost impalpable drop of their essence, the vast structure of
recollection.

And once I had recognized the taste of the crumb of madeleine soaked in
her decoction of lime-flowers which my aunt used to give me (although I
did not yet know and must long postpone the discovery of why this memory
made me so happy) immediately the old grey house upon the street, where
her room was, rose up like the scenery of a theatre to attach itself to
the little pavilion, opening on to the garden, which had been built out
behind it for my parents (the isolated panel which until that moment had
been all that I could see); and with the house the town, from morning to
night and in all weathers, the Square where I was sent before luncheon,
the streets along which I used to run errands, the country roads we took
when it was fine. And just as the Japanese amuse themselves by filling
a porcelain bowl with water and steeping in it little crumbs of paper
which until then are without character or form, but, the moment they
become wet, stretch themselves and bend, take on colour and distinctive
shape, become flowers or houses or people, permanent and recognisable,
so in that moment all the flowers in our garden and in M. Swann's park,
and the water-lilies on the Vivonne and the good folk of the village and
their little dwellings and the parish church and the whole of Combray
and of its surroundings, taking their proper shapes and growing solid,
sprang into being, town and gardens alike, from my cup of tea.






COMBRAY

Combray at a distance, from a twenty-mile radius, as we used to see it
from the railway when we arrived there every year in Holy Week, was no
more than a church epitomising the town, representing it, speaking of it
and for it to the horizon, and as one drew near, gathering close about
its long, dark cloak, sheltering from the wind, on the open plain, as
a shepherd gathers his sheep, the woolly grey backs of its flocking
houses, which a fragment of its mediaeval ramparts enclosed, here and
there, in an outline as scrupulously circular as that of a little town
in a primitive painting. To live in, Combray was a trifle depressing,
like its streets, whose houses, built of the blackened stone of the
country, fronted with outside steps, capped with gables which projected
long shadows downwards, were so dark that one had, as soon as the sun
began to go down, to draw back the curtains in the sitting-room windows;
streets with the solemn names of Saints, not a few of whom figured
in the history of the early lords of Combray, such as the Rue
Saint-Hilaire, the Rue Saint-Jacques, in which my aunt's house stood,
the Rue Sainte-Hildegarde, which ran past her railings, and the Rue
du Saint-Esprit, on to which the little garden gate opened; and these
Combray streets exist in so remote a quarter of my memory, painted in
colours so different from those in which the world is decked for me
to-day, that in fact one and all of them, and the church which towered
above them in the Square, seem to me now more unsubstantial than the
projections of my magic-lantern; while at times I feel that to be able
to cross the Rue Saint-Hilaire again, to engage a room in the Rue de
l'Oiseau, in the old hostelry of the Oiseau Flesché, from whose windows
in the pavement used to rise a smell of cooking which rises still in
my mind, now and then, in the same warm gusts of comfort, would be to
secure a contact with the unseen world more marvellously supernatural
than it would be to make Golo's acquaintance and to chat with Geneviève
de Brabant.

My grandfather's cousin--by courtesy my great-aunt--with whom we used
to stay, was the mother of that aunt Léonie who, since her husband's (my
uncle Octave's) death, had gradually declined to leave, first Combray,
then her house in Combray, then her bedroom, and finally her bed;
and who now never 'came down,' but lay perpetually in an indefinite
condition of grief, physical exhaustion, illness, obsessions,
and religious observances. Her own room looked out over the Rue
Saint-Jacques, which ran a long way further to end in the Grand-Pré (as
distinct from the Petit-Pré, a green space in the centre of the town
where three streets met) and which, monotonous and grey, with the three
high steps of stone before almost every one of its doors, seemed like a
deep furrow cut by some sculptor of gothic images in the very block of
stone out of which he had fashioned a Calvary or a Crib. My aunt's life
was now practically confined to two adjoining rooms, in one of which she
would rest in the afternoon while they, aired the other. They were rooms
of that country order which (just as in certain climes whole tracts of
air or ocean are illuminated or scented by myriads of protozoa which
we cannot see) fascinate our sense of smell with the countless odours
springing from their own special virtues, wisdom, habits, a whole secret
system of life, invisible, superabundant and profoundly moral, which
their atmosphere holds in solution; smells natural enough indeed, and
coloured by circumstances as are those of the neighbouring countryside,
but already humanised, domesticated, confined, an exquisite, skilful,
limpid jelly, blending all the fruits of the season which have left
the orchard for the store-room, smells changing with the year, but
plenishing, domestic smells, which compensate for the sharpness of hoar
frost with the sweet savour of warm bread, smells lazy and punctual as
a village clock, roving smells, pious smells; rejoicing in a peace which
brings only an increase of anxiety, and in a prosiness which serves as
a deep source of poetry to the stranger who passes through their midst
without having lived amongst them. The air of those rooms was saturated
with the fine bouquet of a silence so nourishing, so succulent that I
could not enter them without a sort of greedy enjoyment, particularly on
those first mornings, chilly still, of the Easter holidays, when I could
taste it more fully, because I had just arrived then at Combray: before
I went in to wish my aunt good day I would be kept waiting a little time
in the outer room, where the sun, a wintry sun still, had crept in to
warm itself before the fire, lighted already between its two brick sides
and plastering all the room and everything in it with a smell of soot,
making the room like one of those great open hearths which one finds in
the country, or one of the canopied mantelpieces in old castles under
which one sits hoping that in the world outside it is raining or
snowing, hoping almost for a catastrophic deluge to add the romance of
shelter and security to the comfort of a snug retreat; I would turn to
and fro between the prayer-desk and the stamped velvet armchairs, each
one always draped in its crocheted antimacassar, while the fire, baking
like a pie the appetising smells with which the air of the room, was
thickly clotted, which the dewy and sunny freshness of the morning had
already 'raised' and started to 'set,' puffed them and glazed them and
fluted them and swelled them into an invisible though not impalpable
country cake, an immense puff-pastry, in which, barely waiting to savour
the crustier, more delicate, more respectable, but also drier smells
of the cupboard, the chest-of-drawers, and the patterned wall-paper
I always returned with an unconfessed gluttony to bury myself in the
nondescript, resinous, dull, indigestible, and fruity smell of the
flowered quilt.

In the next room I could hear my aunt talking quietly to herself. She
never spoke save in low tones, because she believed that there was
something broken in her head and floating loose there, which she might
displace by talking too loud; but she never remained for long, even when
alone, without saying something, because she believed that it was good
for her throat, and that by keeping the blood there in circulation it
would make less frequent the chokings and other pains to which she
was liable; besides, in the life of complete inertia which she led she
attached to the least of her sensations an extraordinary importance,
endowed them with a Protean ubiquity which made it difficult for her to
keep them secret, and, failing a confidant to whom she might communicate
them, she used to promulgate them to herself in an unceasing monologue
which was her sole form of activity. Unfortunately, having formed the
habit of thinking aloud, she did not always take care to see that there
was no one in the adjoining room, and I would often hear her saying
to herself: "I must not forget that I never slept a wink"--for "never
sleeping a wink" was her great claim to distinction, and one admitted
and respected in our household vocabulary; in the morning Françoise
would not 'call' her, but would simply 'come to' her; during the day,
when my aunt wished to take a nap, we used to say just that she wished
to 'be quiet' or to 'rest'; and when in conversation she so far forgot
herself as to say "what made me wake up," or "I dreamed that," she would
flush and at once correct herself.

After waiting a minute, I would go in and kiss her; Françoise would
be making her tea; or, if my aunt were feeling 'upset,' she would ask
instead for her 'tisane,' and it would be my duty to shake out of
the chemist's little package on to a plate the amount of lime-blossom
required for infusion in boiling water. The drying of the stems had
twisted them into a fantastic trellis, in whose intervals the pale
flowers opened, as though a painter had arranged them there, grouping
them in the most decorative poses. The leaves, which had lost or altered
their own appearance, assumed those instead of the most incongruous
things imaginable, as though the transparent wings of flies or the blank
sides of labels or the petals of roses had been collected and pounded,
or interwoven as birds weave the material for their nests. A
thousand trifling little details--the charming prodigality of the
chemist--details which would have been eliminated from an artificial
preparation, gave me, like a book in which one is astonished to read the
name of a person whom one knows, the pleasure of finding that these were
indeed real lime-blossoms, like those I had seen, when coming from the
train, in the Avenue de la Gare, altered, but only because they were not
imitations but the very same blossoms, which had grown old. And as each
new character is merely a metamorphosis from something older, in these
little grey balls I recognised green buds plucked before their time; but
beyond all else the rosy, moony, tender glow which lit up the blossoms
among the frail forest of stems from which they hung like little golden
roses--marking, as the radiance upon an old wall still marks the place
of a vanished fresco, the difference between those parts of the tree
which had and those which had not been 'in bloom'--shewed me that these
were petals which, before their flowering-time, the chemist's package
had embalmed on warm evenings of spring. That rosy candlelight was still
their colour, but half-extinguished and deadened in the diminished life
which was now theirs, and which may be called the twilight of a flower.
Presently my aunt was able to dip in the boiling infusion, in which she
would relish the savour of dead or faded blossom, a little madeleine, of
which she would hold out a piece to me when it was sufficiently soft.

At one side of her bed stood a big yellow chest-of-drawers of
lemon-wood, and a table which served at once as pharmacy and as
high altar, on which, beneath a statue of Our Lady and a bottle of
Vichy-Célestins, might be found her service-books and her medical
prescriptions, everything that she needed for the performance, in bed,
of her duties to soul and body, to keep the proper times for pepsin and
for vespers. On the other side her bed was bounded by the window: she
had the street beneath her eyes, and would read in it from morning to
night to divert the tedium of her life, like a Persian prince, the daily
but immemorial chronicles of Combray, which she would discuss in detail
afterwards with Françoise.

I would not have been five minutes with my aunt before she would send me
away in case I made her tired. She would hold out for me to kiss her sad
brow, pale and lifeless, on which at this early hour she would not yet
have arranged the false hair and through which the bones shone like the
points of a crown of thorns--or the beads of a rosary, and she would say
to me: "Now, my poor child, you must go away; go and get ready for
mass; and if you see Françoise downstairs, tell her not to stay too
long amusing herself with you; she must come up soon to see if I want
anything."

Françoise, who had been for many years in my aunt's service and did not
at that time suspect that she would one day be transferred entirely to
ours, was a little inclined to desert my aunt during the months which we
spent in her house. There had been in my infancy, before we first went
to Combray, and when my aunt Léonie used still to spend the winter in
Paris with her mother, a time when I knew Françoise so little that on
New Year's Day, before going into my great-aunt's house, my mother put
a five-franc piece in my hand and said: "Now, be careful. Don't make
any mistake. Wait until you hear me say 'Good morning, Françoise,' and
I touch your arm before you give it to her." No sooner had we arrived
in my aunt's dark hall than we saw in the gloom, beneath the frills of a
snowy cap as stiff and fragile as if it had been made of spun sugar, the
concentric waves of a smile of anticipatory gratitude. It was Françoise,
motionless and erect, framed in the small doorway of the corridor like
the statue of a saint in its niche. When we had grown more accustomed to
this religious darkness we could discern in her features a disinterested
love of all humanity, blended with a tender respect for the 'upper
classes' which raised to the most honourable quarter of her heart the
hope of receiving her due reward. Mamma pinched my arm sharply and said
in a loud voice: "Good morning, Françoise." At this signal my fingers
parted and I let fall the coin, which found a receptacle in a confused
but outstretched hand. But since we had begun to go to Combray there was
no one I knew better than Françoise. We were her favourites, and in the
first years at least, while she shewed the same consideration for us
as for my aunt, she enjoyed us with a keener relish, because we had, in
addition to our dignity as part of 'the family' (for she had for those
invisible bonds by which community of blood unites the members of a
family as much respect as any Greek tragedian), the fresh charm of not
being her customary employers. And so with what joy would she welcome
us, with what sorrow complain that the weather was still so bad for us,
on the day of our arrival, just before Easter, when there was often an
icy wind; while Mamma inquired after her daughter and her nephews, and
if her grandson was good-looking, and what they were going to make of
him, and whether he took after his granny.

Later, when no one else was in the room, Mamma, who knew that Françoise
was still mourning for her parents, who had been dead for years, would
speak of them kindly, asking her endless little questions about them and
their lives.

She had guessed that Françoise was not over-fond of her son-in-law, and
that he spoiled the pleasure she found in visiting her daughter, as the
two could not talk so freely when he was there. And so one day, when
Françoise was going to their house, some miles from Combray, Mamma said
to her, with a smile: "Tell me, Françoise, if Julien has had to go away,
and you have Marguerite to yourself all day, you will be very sorry, but
will make the best of it, won't you?"

And Françoise answered, laughing: "Madame knows everything; Madame
is worse than the X-rays" (she pronounced 'x' with an affectation
of difficulty and with a smile in deprecation of her, an unlettered
woman's, daring to employ a scientific term) "they brought here for Mme.
Octave, which see what is in your heart"--and she went off, disturbed
that anyone should be caring about her, perhaps anxious that we should
not see her in tears: Mamma was the first person who had given her the
pleasure of feeling that her peasant existence, with its simple joys
and sorrows, might offer some interest, might be a source of grief or
pleasure to some one other than herself.

My aunt resigned herself to doing without Françoise to some extent
during our visits, knowing how much my mother appreciated the services
of so active and intelligent a maid, one who looked as smart at five
o'clock in the morning in her kitchen, under a cap whose stiff and
dazzling frills seemed to be made of porcelain, as when dressed for
churchgoing; who did everything in the right way, who toiled like a
horse, whether she was well or ill, but without noise, without the
appearance of doing anything; the only one of my aunt's maids who when
Mamma asked for hot water or black coffee would bring them actually
boiling; she was one of those servants who in a household seem least
satisfactory, at first, to a stranger, doubtless because they take
no pains to make a conquest of him and shew him no special attention,
knowing very well that they have no real need of him, that he will cease
to be invited to the house sooner than they will be dismissed from it;
who, on the other hand, cling with most fidelity to those masters and
mistresses who have tested and proved their real capacity, and do not
look for that superficial responsiveness, that slavish affability,
which may impress a stranger favourably, but often conceals an utter
barrenness of spirit in which no amount of training can produce the
least trace of individuality.

When Françoise, having seen that my parents had everything they
required, first went upstairs again to give my aunt her pepsin and to
find out from her what she would take for luncheon, very few mornings
pased but she was called upon to give an opinion, or to furnish an
explanation, in regard to some important event.

"Just fancy, Françoise, Mme. Goupil went by more than a quarter of an
hour late to fetch her sister: if she loses any more time on the way I
should not be at all surprised if she got in after the Elevation."

"Well, there'd be nothing wonderful in that," would be the answer. Or:

"Françoise, if you had come in five minutes ago, you would have seen
Mme. Imbert go past with some asparagus twice the size of what mother
Callot has: do try to find out from her cook where she got them. You
know you've been putting asparagus in all your sauces this spring; you
might be able to get some like these for our visitors."

"I shouldn't be surprised if they came from the Curé's," Françoise would
say, and:

"I'm sure you wouldn't, my poor Françoise," my aunt would reply, raising
her shoulders. "From the Curé's, indeed! You know quite well that he
can never grow anything but wretched little twigs of asparagus, not
asparagus at all. I tell you these ones were as thick as my arm. Not
your arm, of course, but my-poor arm, which has grown so much thinner
again this year." Or:

"Françoise, didn't you hear that bell just now! It split my head."

"No, Mme. Octave."

"Ah, poor girl, your skull must be very thick; you may thank God for
that. It was Maguelone come to fetch Dr. Piperaud. He came out with her
at once and they went off along the Rue de l'Oiseau. There must be some
child ill."

"Oh dear, dear; the poor little creature!" would come with a sigh from
Françoise, who could not hear of any calamity befalling a person unknown
to her, even in some distant part of the world, without beginning to
lament. Or:

"Françoise, for whom did they toll the passing-bell just now? Oh dear,
of course, it would be for Mme. Rousseau. And to think that I had
forgotten that she passed away the other night. Indeed, it is time the
Lord called me home too; I don't know what has become of my head since I
lost my poor Octave. But I am wasting your time, my good girl."

"Indeed no, Mme. Octave, my time is not so precious; whoever made our
time didn't sell it to us. I am just going to see that my fire hasn't
gone out."

In this way Françoise and my aunt made a critical valuation between
them, in the course of these morning sessions, of the earliest
happenings of the day. But sometimes these happenings assumed so
mysterious or so alarming an air that my aunt felt she could not wait
until it was time for Françoise to come upstairs, and then a formidable
and quadruple peal would resound through the house.

"But, Mme. Octave, it is not time for your pepsin," Françoise would
begin. "Are you feeling faint?"

"No, thank you, Françoise," my aunt would reply, "that is to say, yes;
for you know well that there is very seldom a time when I don't feel
faint; one day I shall pass away like Mme. Rousseau, before I know where
I am; but that is not why I rang. Would you believe that I have just
seen, as plainly as I see you, Mme. Goupil with a little girl I didn't
know at all. Run and get a pennyworth of salt from Camus. It's not often
that Théodore can't tell you who a person is."

"But that must be M. Pupin's daughter," Françoise would say, preferring
to stick to an immediate explanation, since she had been perhaps twice
already into Camus's shop that morning.

"M. Pupin's daughter! Oh, that's a likely story, my poor Françoise. Do
you think I should not have recognised M. Pupin's daughter!"

"But I don't mean the big one, Mme. Octave; I mean the little girl, he
one who goes to school at Jouy. I seem to have seen her once already his
morning."

"Oh, if that's what it is!" my aunt would say, "she must have come over
for the holidays. Yes, that is it. No need to ask, she will have come
over for the holidays. But then we shall soon see Mme. Sazerat come
along and ring her sister's door-bell, for her luncheon. That will be
it! I saw the boy from Galopin's go by with a tart. You will see that
the tart was for Mme. Goupil."

"Once Mme. Goupil has anyone in the house, Mme. Octave, you won't be
long in seeing all her folk going in to their luncheon there, for it's
not so early as it was," would be the answer, for Françoise, who was
anxious to retire downstairs to look after our own meal, was not sorry
to leave my aunt with the prospect of such a distraction.

"Oh! not before midday!" my aunt would reply in a tone of resignation,
darting an uneasy glance at the clock, but stealthily, so as not to let
it be seen that she, who had renounced all earthly joys, yet found a
keen satisfaction in learning that Mme. Goupil was expecting company to
luncheon, though, alas, she must wait a little more than an hour still
before enjoying the spectacle. "And it will come in the middle of
my luncheon!" she would murmur to herself. Her luncheon was such a
distraction in itself that she did not like any other to come at the
same time. "At least, you will not forget to give me my creamed eggs on
one of the flat plates?" These were the only plates which had pictures
on them and my aunt used to amuse herself at every meal by reading the
description on whichever might have been sent up to her. She would
put on her spectacles and spell out: "Ali Baba and the Forty Thieves,"
"Aladdin, or the Wonderful Lamp," and smile, and say "Very good indeed."

"I may as well go across to Camus..." Françoise would hazard, seeing
that my aunt had no longer any intention of sending her there.

"No, no; it's not worth while now; it's certain to be the Pupin girl. My
poor Françoise, I am sorry to have made you come upstairs for nothing."

But it was not for nothing, as my aunt well knew, that she had rung for
Françoise, since at Combray a person whom one 'didn't know at all' was
as incredible a being as any mythological deity, and it was apt to be
forgotten that after each occasion on which there had appeared in the
Rue du Saint-Esprit or in the Square one of these bewildering phenomena,
careful and exhaustive researches had invariably reduced the fabulous
monster to the proportions of a person whom one 'did know,' either
personally or in the abstract, in his or her civil status as being more
or less closely related to some family in Combray. It would turn out to
be Mme. Sauton's son discharged from the army, or the Abbé Perdreau's
niece come home from her convent, or the Curé's brother, a tax-collector
at Châteaudun, who had just retired on a pension or had come over to
Combray for the holidays. On first noticing them you have been impressed
by the thought that there might be in Combray people whom you 'didn't
know at all,' simply because, you had failed to recognise or identify
them at once. And yet long beforehand Mme. Sauton and the Curé had given
warning that they expected their 'strangers.' In the evening, when I
came in and went upstairs to tell my aunt the incidents of our walk, if
I was rash enough to say to her that we had passed, near the Pont-Vieux,
a man whom my grandfather didn't know:

"A man grandfather didn't know at all!" she would exclaim. "That's a
likely story." None the less, she would be a little disturbed by
the news, she would wish to have the details correctly, and so my
grandfather would be summoned. "Who can it have been that you passed
near the Pont-Vieux, uncle? A man you didn't know at all?"

"Why, of course I did," my grandfather would answer; "it was Prosper,
Mme. Bouilleboeuf's gardener's brother."

"Ah, well!" my aunt would say, calm again but slightly flushed still;
"and the boy told me that you had passed a man you didn't know at all!"
After which I would be warned to be more careful of what I said, and not
to upset my aunt so by thoughtless remarks. Everyone was so well known
in Combray, animals as well as people, that if my aunt had happened to
see a dog go by which she 'didn't know at all' she would think about it
incessantly, devoting to the solution of the incomprehensible problem
all her inductive talent and her leisure hours.

"That will be Mme. Sazerat's dog," Françoise would suggest, without any
real conviction, but in the hope of peace, and so that my aunt should
not 'split her head.'

"As if I didn't know Mme. Sazerat's dog!"--for my aunt's critical mind
would not so easily admit any fresh fact.

"Ah, but that will be the new dog M. Galopin has brought her from
Lisieux."

"Oh, if that's what it is!"

"It seems, it's a most engaging animal," Françoise would go on, having
got the story from Théodore, "as clever as a Christian, always in a good
temper, always friendly, always everything that's nice. It's not often
you see an animal so well-behaved at that age. Mme. Octave, it's high
time I left you; I can't afford to stay here amusing myself; look, it's
nearly ten o'clock and my fire not lighted yet, and I've still to dress
the asparagus."

"What, Françoise, more asparagus! It's a regular disease of asparagus
you have got this year: you will make our Parisians sick of it."

"No, no, Madame Octave, they like it well enough. They'll be coming back
from church soon as hungry as hunters, and they won't eat it out of the
back of their spoons, you'll see."

"Church! why, they must be there now; you'd better not lose any time. Go
and look after your luncheon."

While my aunt gossiped on in this way with Françoise I would have
accompanied my parents to mass. How I loved it: how clearly I can see it
still, our church at Combray! The old porch by which we went in, black,
and full of holes as a cullender, was worn out of shape and deeply
furrowed at the sides (as also was the holy water stoup to which it led
us) just as if the gentle grazing touch of the cloaks of peasant-women
going into the church, and of their fingers dipping into the water, had
managed by agelong repetition to acquire a destructive force, to impress
itself on the stone, to carve ruts in it like those made by cart-wheels
upon stone gate-posts against which they are driven every day. Its
memorial stones, beneath which the noble dust of the Abbots of Combray,
who were buried there, furnished the choir with a sort of spiritual
pavement, were themselves no longer hard and lifeless matter, for time
had softened and sweetened them, and had made them melt like honey
and flow beyond their proper margins, either surging out in a milky,
frothing wave, washing from its place a florid gothic capital, drowning
the white violets of the marble floor; or else reabsorbed into their
limits, contracting still further a crabbed Latin inscription,
bringing a fresh touch of fantasy into the arrangement of its curtailed
characters, closing together two letters of some word of which the rest
were disproportionately scattered. Its windows were never so brilliant
as on days when the sun scarcely shone, so that if it was dull outside
you might be certain of fine weather in church. One of them was
filled from top to bottom by a solitary figure, like the king on a
playing-card, who lived up there beneath his canopy of stone, between
earth and heaven; and in the blue light of its slanting shadow, on
weekdays sometimes, at noon, when there was no service (at one of those
rare moments when the airy, empty church, more human somehow and more
luxurious with the sun shewing off all its rich furnishings, seemed to
have almost a habitable air, like the hall--all sculptured stone and
painted glass--of some mediaeval mansion), you might see Mme. Sazerat
kneel for an instant, laying down on the chair beside her own a neatly
corded parcel of little cakes which she had just bought at the baker's
and was taking home for her luncheon. In another, a mountain of rosy
snow, at whose foot a battle was being fought, seemed to have frozen the
window also, which it swelled and distorted with its cloudy sleet, like
a pane to which snowflakes have drifted and clung, but flakes illumined
by a sunrise--the same, doubtless, which purpled the reredos of the
altar with tints so fresh that they seemed rather to be thrown on it for
a moment by a light shining from outside and shortly to be extinguished
than painted and permanently fastened on the stone. And all of them
were so old that you could see, here and there, their silvery antiquity
sparkling with the dust of centuries and shewing in its threadbare
brilliance the very cords of their lovely tapestry of glass. There
was one among them which was a tall panel composed of a hundred little
rectangular windows, of blue principally, like a great game of patience
of the kind planned to beguile King Charles VI; but, either because a
ray of sunlight had gleamed through it or because my own shifting vision
had drawn across the window, whose colours died away and were rekindled
by turns, a rare and transient fire--the next instant it had taken on
all the iridescence of a peacock's tail, then shook and wavered in a
flaming and fantastic shower, distilled and dropping from the groin of
the dark and rocky vault down the moist walls, as though it were
along the bed of some rainbow grotto of sinuous stalactites that I was
following my parents, who marched before me, their prayer-books clasped
in their hands; a moment later the little lozenge windows had put on the
deep transparence, the unbreakable hardness of sapphires clustered on
some enormous breastplate; but beyond which could be distinguished,
dearer than all such treasures, a fleeting smile from the sun, which
could be seen and felt as well here, in the blue and gentle flood in
which it washed the masonry, as on the pavement of the Square or the
straw of the market-place; and even on our first Sundays, when we came
down before Easter, it would console me for the blackness and bareness
of the earth outside by making burst into blossom, as in some springtime
in old history among the heirs of Saint Louis, this dazzling and gilded
carpet of forget-me-nots in glass.

Two tapestries of high warp represented the coronation of Esther (in
which tradition would have it that the weaver had given to Ahasuerus the
features of one of the kings of France and to Esther those of a lady of
Guermantes whose lover he had been); their colours had melted into one
another, so as to add expression, relief, light to the pictures. A touch
of red over the lips of Esther had strayed beyond their outline; the
yellow on her dress was spread with such unctuous plumpness as to have
acquired a kind of solidity, and stood boldly out from the receding
atmosphere; while the green of the trees, which was still bright in Silk
and wool among the lower parts of the panel, but had quite 'gone' at the
top, separated in a paler scheme, above the dark trunks, the yellowing
upper branches, tanned and half-obliterated by the sharp though sidelong
rays of an invisible sun. All these things and, still more than these,
the treasures which had come to the church from personages who to me
were almost legendary figures (such as the golden cross wrought, it was
said, by Saint Eloi and presented by Dagobert, and the tomb of the sons
of Louis the Germanic in porphyry and enamelled copper), because of
which I used to go forward into the church when we were making our way
to our chairs as into a fairy-haunted valley, where the rustic sees with
amazement on a rock, a tree, a marsh, the tangible proofs of the little
people's supernatural passage--all these things made of the church for
me something entirely different from the rest of the town; a building
which occupied, so to speak, four dimensions of space--the name of the
fourth being Time--which had sailed the centuries with that old nave,
where bay after bay, chapel after chapel, seemed to stretch across
and hold down and conquer not merely a few yards of soil, but each
successive epoch from which the whole building had emerged triumphant,
hiding the rugged barbarities of the eleventh century in the thickness
of its walls, through which nothing could be seen of the heavy arches,
long stopped and blinded with coarse blocks of ashlar, except where,
near the porch, a deep groove was furrowed into one wall by the
tower-stair; and even there the barbarity was veiled by the graceful
gothic arcade which pressed coquettishly upon it, like a row of grown-up
sisters who, to hide him from the eyes of strangers, arrange themselves
smilingly in front of a countrified, unmannerly and ill-dressed younger
brother; rearing into the sky above the Square a tower which had looked
down upon Saint Louis, and seemed to behold him still; and thrusting
down with its crypt into the blackness of a Merovingian night, through
which, guiding us with groping finger-tips beneath the shadowy vault,
ribbed strongly as an immense bat's wing of stone, Théodore or his
sister would light up for us with a candle the tomb of Sigebert's little
daughter, in which a deep hole, like the bed of a fossil, had been
bored, or so it was said, "by a crystal lamp which, on the night when
the Frankish princess was murdered, had left, of its own accord, the
golden chains by which it was suspended where the apse is to-day and
with neither the crystal broken nor the light extinguished had buried
itself in the stone, through which it had gently forced its way."

And then the apse of Combray: what am I to say of that? It was so
coarse, so devoid of artistic beauty, even of the religious spirit. From
outside, since the street crossing which it commanded was on a lower
level, its great wall was thrust upwards from a basement of unfaced
ashlar, jagged with flints, in all of which there was nothing
particularly ecclesiastical; the windows seemed to have been pierced at
an abnormal height, and its whole appearance was that of a prison wall
rather than of a church. And certainly in later years, were I to recall
all the glorious apses that I had seen, it would never enter my mind to
compare with any one of them the apse of Combray. Only, one day,
turning out of a little street in some country town, I came upon three
alley-ways that converged, and facing them an old wall, rubbed, worn,
crumbling, and unusually high; with windows pierced in it far overhead
and the same asymmetrical appearance as the apse of Combray. And at that
moment I did not say to myself, as at Chartres I might have done or at
Rheims, with what strength the religious feeling had been expressed in
its construction, but instinctively I exclaimed "The Church!"

The church! A dear, familiar friend; close pressed in the Rue
Saint-Hilaire, upon which its north door opened, by its two neighbours,
Mme. Loiseau's house and the pharmacy of M. Rapin, against which its
walls rested without interspace; a simple citizen of Combray, who might
have had her number in the street had the streets of Combray borne
numbers, and at whose door one felt that the postman ought to stop on
his morning rounds, before going into Mme. Loiseau's and after leaving
M. Rapin's, there existed, for all that, between the church and
everything in Combray that was not the church a clear line of
demarcation which I have never succeeded in eliminating from my mind.
In vain might Mme. Loiseau deck her window-sills with fuchsias, which
developed the bad habit of letting their branches trail at all times
and in all directions, head downwards, and whose flowers had no more
important business, when they were big enough to taste the joys of life,
than to go and cool their purple, congested cheeks against the dark
front of the church; to me such conduct sanctified the fuchsias not at
all; between the flowers and the blackened stones towards which they
leaned, if my eyes could discern no interval, my mind preserved the
impression of an abyss.

From a long way off one could distinguish and identify the steeple of
Saint-Hilaire inscribing its unforgettable form upon a horizon beneath
which Combray had not yet appeared; when from the train which brought
us down from Paris at Easter-time my father caught sight of it, as it
slipped into every fold of the sky in turn, its little iron cock veering
continually in all directions, he would say: "Come, get your wraps
together, we are there." And on one of the longest walks we ever took
from Combray there was a spot where the narrow road emerged suddenly
on to an immense plain, closed at the horizon by strips of forest over
which rose and stood alone the fine point of Saint-Hilaire's steeple,
but so sharpened and so pink that it seemed to be no more than sketched
on the sky by the finger-nail of a painter anxious to give to such a
landscape, to so pure a piece of 'nature,' this little sign of art, this
single indication of human existence. As one drew near it and could make
out the remains of the square tower, half in ruins, which still stood by
its side, though without rivalling it in height, one was struck, first
of all, by the tone, reddish and sombre, of its stones; and on a misty
morning in autumn one would have called it, to see it rising above the
violet thunder-cloud of the vineyards, a ruin of purple, almost the
colour of the wild vine.

Often in the Square, as we came home, my grandmother would make me stop
to look up at it. From the tower windows, placed two and two, one pair
above another, with that right and original proportion in their spacing
to which not only human faces owe their beauty and dignity, it released,
it let fall at regular intervals flights of jackdaws which for a little
while would wheel and caw, as though the ancient stones which allowed
them to sport thus and never seemed to see them, becoming of a sudden
uninhabitable and discharging some infinitely disturbing element, had
struck them and driven them forth. Then after patterning everywhere the
violet velvet of the evening air, abruptly soothed, they would return
and be absorbed in the tower, deadly no longer but benignant, some
perching here and there (not seeming to move, but snapping, perhaps, and
swallowing some passing insect) on the points of turrets, as a seagull
perches, with an angler's immobility, on the crest of a wave. Without
quite knowing why, my grandmother found in the steeple of Saint-Hilaire
that absence of vulgarity, pretension, and meanness which made her
love--and deem rich in beneficent influences--nature itself, when the
hand of man had not, as did my great-aunt's gardener, trimmed it, and
the works of genius. And certainly every part one saw of the church
served to distinguish the whole from any other building by a kind of
general feeling which pervaded it, but it was in the steeple that
the church seemed to display a consciousness of itself, to affirm its
individual and responsible existence. It was the steeple which spoke for
the church. I think, too, that in a confused way my grandmother found in
the steeple of Combray what she prized above anything else in the
world, namely, a natural air and an air of distinction. Ignorant of
architecture, she would say:

"My dears, laugh at me if you like; it is not conventionally beautiful,
but there is something in its quaint old face which pleases me. If it
could play the piano, I am sure it would really _play_." And when she
gazed on it, when her eyes followed the gentle tension, the fervent
inclination of its stony slopes which drew together as they rose, like
hands joined in prayer, she would absorb herself so utterly in the
outpouring of the spire that her gaze seemed to leap upwards with it;
her lips at the same time curving in a friendly smile for the worn old
stones of which the setting sun now illumined no more than the topmost
pinnacles, which, at the point where they entered that zone of sunlight
and were softened and sweetened by it, seemed to have mounted suddenly
far higher, to have become truly remote, like a song whose singer breaks
into falsetto, an octave above the accompanying air.

It was the steeple of Saint-Hilaire which shaped and crowned and
consecrated every occupation, every hour of the day, every point of view
in the town. From my bedroom window I could discern no more than its
base, which had been freshly covered with slates; but when on Sundays I
saw these, in the hot light of a summer morning, blaze like a black sun
I would say to myself: "Good heavens! nine o'clock! I must get ready for
mass at once if I am to have time to go in and kiss aunt Léonie first,"
and I would know exactly what was the colour of the sunlight upon the
Square, I could feel the heat and dust of the market, the shade behind
the blinds of the shop into which Mamma would perhaps go on her way
to mass, penetrating its odour of unbleached calico, to purchase a
handkerchief or something, of which the draper himself would let her see
what he had, bowing from the waist: who, having made everything ready
for shutting up, had just gone into the back shop to put on his Sunday
coat and to wash his hands, which it was his habit, every few minutes
and even on the saddest occasions, to rub one against the other with an
air of enterprise, cunning, and success.

And again, after mass, when we looked in to tell Théodore to bring a
larger loaf than usual because our cousins had taken advantage of the
fine weather to come over from Thiberzy for luncheon, we had in front of
us the steeple, which, baked and brown itself like a larger loaf still
of 'holy bread,' with flakes and sticky drops on it of sunlight, pricked
its sharp point into the blue sky. And in the evening, as I came in from
my walk and thought of the approaching moment when I must say good night
to my mother and see her no more, the steeple was by contrast so kindly,
there at the close of day, that I would imagine it as being laid, like a
brown velvet cushion, against--as being thrust into the pallid sky which
had yielded beneath its pressure, had sunk slightly so as to make room
for it, and had correspondingly risen on either side; while the cries of
the birds wheeling to and fro about it seemed to intensify its silence,
to elongate its spire still further, and to invest it with some quality
beyond the power of words.

Even when our errands lay in places behind the church, from which it
could not be seen, the view seemed always to have been composed with
reference to the steeple, which would stand up, now here, now there,
among the houses, and was perhaps even more affecting when it appeared
thus without the church. And, indeed, there are many others which
look best when seen in this way, and I can call to mind vignettes of
housetops with surmounting steeples in quite another category of art
than those formed by the dreary streets of Combray. I shall never
forget, in a quaint Norman town not far from Balbec, two charming
eighteenth-century houses, dear to me and venerable for many reasons,
between which, when one looks up at them from a fine garden which
descends in terraces to the river, the gothic spire of a church (itself
hidden by the houses) soars into the sky with the effect of crowning and
completing their fronts, but in a material so different, so precious, so
beringed, so rosy, so polished, that it is at once seen to be no more
a part of them than would be a part of two pretty pebbles lying side
by side, between which it had been washed on the beach, the purple,
crinkled spire of some sea-shell spun out into a turret and gay with
glossy colour. Even in Paris, in one of the ugliest parts of the town, I
know a window from which one can see across a first, a second, and even
a third layer of jumbled roofs, street beyond street, a violet bell,
sometimes ruddy, sometimes too, in the finest 'prints' which the
atmosphere makes of it, of an ashy solution of black; which is, in fact,
nothing else than the dome of Saint-Augustin, and which imparts to this
view of Paris the character of some of the Piranesi views of Rome. But
since into none of these little etchings, whatever the taste my
memory may have been able to bring to their execution, was it able to
contribute an element I have long lost, the feeling which makes us not
merely regard a thing as a spectacle, but believe in it as in a creature
without parallel, so none of them keeps in dependence on it a whole
section of my inmost life as does the memory of those aspects of the
steeple of Combray from the streets behind the church. Whether one saw
it at five o'clock when going to call for letters at the post-office,
some doors away from one, on the left, raising abruptly with its
isolated peak the ridge of housetops; or again, when one had to go in
and ask for news of Mme. Sazerat, one's eyes followed the line where it
ran low again beyond the farther, descending slope, and one knew that it
would be the second turning after the steeple; or yet again, if pressing
further afield one went to the station, one saw it obliquely, shewing in
profile fresh angles and surfaces, like a solid body surprised at some
unknown point in its revolution; or, from the banks of the Vivonne, the
apse, drawn muscularly together and heightened in perspective, seemed
to spring upwards with the effort which the steeple made to hurl its
spire-point into the heart of heaven: it was always to the steeple that
one must return, always it which dominated everything else, summing up
the houses with an unexpected pinnacle, raised before me like the Finger
of God, Whose Body might have been concealed below among the crowd of
human bodies without fear of my confounding It, for that reason, with
them. And so even to-day in any large provincial town, or in a quarter
of Paris which I do not know well, if a passer-by who is 'putting me on
the right road' shews me from afar, as a point to aim at, some belfry of
a hospital, or a convent steeple lifting the peak of its ecclesiastical
cap at the corner of the street which I am to take, my memory need only
find in it some dim resemblance to that dear and vanished outline, and
the passer-by, should he turn round to make sure that I have not gone
astray, would see me, to his astonishment, oblivious of the walk that I
had planned to take or the place where I was obliged to call, standing
still on the spot, before that steeple, for hours on end, motionless,
trying to remember, feeling deep within myself a tract of soil reclaimed
from the waters of Lethe slowly drying until the buildings rise on it
again; and then no doubt, and then more uneasily than when, just now,
I asked him for a direction, I will seek my way again, I will turn a
corner... but... the goal is in my heart...

On our way home from mass we would often meet M. Legrandin, who,
detained in Paris by his professional duties as an engineer, could
only (except in the regular holiday seasons) visit his home at Combray
between Saturday evenings and Monday mornings. He was one of that class
of men who, apart from a scientific career in which they may well have
proved brilliantly successful, have acquired an entirely different
kind of culture, literary or artistic, of which they make no use in the
specialised work of their profession, but by which their conversation
profits. More 'literary' than many 'men of letters' (we were not aware
at this period that M. Legrandin had a distinct reputation as a writer,
and so were greatly astonished to find that a well-known composer
had set some verses of his to music), endowed with a greater ease
in execution than many painters, they imagine that the life they are
obliged to lead is not that for which they are really fitted, and they
bring to their regular occupations either a fantastic indifference or
a sustained and lofty application, scornful, bitter, and conscientious.
Tall, with a good figure, a fine, thoughtful face, drooping fair
moustaches, a look of disillusionment in his blue eyes, an almost
exaggerated refinement of courtesy; a talker such as we had never heard;
he was in the sight of my family, who never ceased to quote him as an
example, the very pattern of a gentleman, who took life in the noblest
and most delicate manner. My grandmother alone found fault with him for
speaking a little too well, a little too much like a book, for not using
a vocabulary as natural as his loosely knotted Lavallière neckties, his
short, straight, almost schoolboyish coat. She was astonished, too, at
the furious invective which he was always launching at the aristocracy,
at fashionable life, and 'snobbishness'--"undoubtedly," he would say,
"the sin of which Saint Paul is thinking when he speaks of the sin for
which there is no forgiveness."

Worldly ambition was a thing which my grandmother was so little capable
of feeling, or indeed of understanding, that it seemed to her futile to
apply so much heat to its condemnation. Besides, she thought it in not
very good taste that M. Legrandin, whose sister was married to a country
gentleman of Lower Normandy near Balbec, should deliver himself of such
violent attacks upon the nobles, going so far as to blame the Revolution
for not having guillotined them all.

"Well met, my friends!" he would say as he came towards us. "You are
lucky to spend so much time here; to-morrow I have to go back to Paris,
to squeeze back into my niche.

"Oh, I admit," he went on, with his own peculiar smile, gently ironical,
disillusioned and vague, "I have every useless thing in the world in
my house there. The only thing wanting is the necessary thing, a great
patch of open sky like this. Always try to keep a patch of sky above
your life, little boy," he added, turning to me. "You have a soul in
you of rare quality, an artist's nature; never let it starve for lack of
what it needs."

When, on our reaching the house, my aunt would send to ask us whether
Mme. Goupil had indeed arrived late for mass, not one of us could inform
her. Instead, we increased her anxiety by telling her that there was
a painter at work in the church copying the window of Gilbert the
Bad. Françoise was at once dispatched to the grocer's, but returned
empty-handed owing to the absence of Théodore, whose dual profession of
choirman, with a part in the maintenance of the fabric, and of grocer's
assistant gave him not only relations with all sections of society, but
an encyclopaedic knowledge of their affairs.

"Ah!" my aunt would sigh, "I wish it were time for Eulalie to come. She
is really the only person who will be able to tell me."

Eulalie was a limping, energetic, deaf spinster who had 'retired' after
the death of Mme. de la Bretonnerie, with whom she had been in service
from her childhood, and had then taken a room beside the church, from
which she would incessantly emerge, either to attend some service,
or, when there was no service, to say a prayer by herself or to give
Théodore a hand; the rest of her time she spent in visiting sick persons
like my aunt Léonie, to whom she would relate everything that had
occurred at mass or vespers. She was not above adding occasional
pocket-money to the little income which was found for her by the family
of her old employers by going from time to time to look after the Curé's
linen, or that of some other person of note in the clerical world of
Combray. Above a mantle of black cloth she wore a little white coif that
seemed almost to attach her to some Order, and an infirmity of the
skin had stained part of her cheeks and her crooked nose the bright red
colour of balsam. Her visits were the one great distraction in the life
of my aunt Léonie, who now saw hardly anyone else, except the reverend
Curé. My aunt had by degrees erased every other visitor's name from
her list, because they all committed the fatal error, in her eyes,
of falling into one or other of the two categories of people she most
detested. One group, the worse of the two, and the one of which she rid
herself first, consisted of those who advised her not to take so much
care of herself, and preached (even if only negatively and with no
outward signs beyond an occasional disapproving silence or doubting
smile) the subversive doctrine that a sharp walk in the sun and a good
red beefsteak would do her more good (her, who had had two dreadful sips
of Vichy water on her stomach for fourteen hours!) than all her medicine
bottles and her bed. The other category was composed of people who
appeared to believe that she was more seriously ill than she thought,
in fact that she was as seriously ill as she said. And so none of those
whom she had allowed upstairs to her room, after considerable hesitation
and at Françoise urgent request, and who in the course of their visit
had shewn how unworthy they were of the honour which had been done them
by venturing a timid: "Don't you think that if you were just to stir out
a little on really fine days...?" or who, on the other hand, when she
said to them: "I am very low, very low; nearing the end, dear friends!"
had replied: "Ah, yes, when one has no strength left! Still, you may
last a while yet"; each party alike might be certain that her doors
would never open to them again. And if Françoise was amused by the look
of consternation on my aunt's face whenever she saw, from her bed, any
of these people in the Rue du Saint-Esprit, who looked as if they were
coming to see her, or heard her own door-bell ring, she would laugh far
more heartily, as at a clever trick, at my aunt's devices (which never
failed) for having them sent away, and at their look of discomfiture
when they had to turn back without having seen her; and would be filled
with secret admiration for her mistress, whom she felt to be superior
to all these other people, inasmuch as she could and did contrive not to
see them. In short, my aunt stipulated, at one and the same time, that
whoever came to see her must approve of her way of life, commiserate
with her in her sufferings, and assure her of an ultimate recovery.

In all this Eulalie excelled. My aunt might say to her twenty times in
a minute: "The end is come at last, my poor Eulalie!", twenty times
Eulalie would retort with: "Knowing your illness as you do, Mme.
Octave, you will live to be a hundred, as Mme. Sazerin said to me only
yesterday." For one of Eulalie's most rooted beliefs, and one that the
formidable list of corrections which her experience must have compiled
was powerless to eradicate, was that Mme. Sazerat's name was really Mme.
Sazerin.

"I do not ask to live to a hundred," my aunt would say, for she
preferred to have no definite limit fixed to the number of her days.

And since, besides this, Eulalie knew, as no one else knew, how to
distract my aunt without tiring her, her visits, which took place
regularly every Sunday, unless something unforeseen occurred to prevent
them, were for my aunt a pleasure the prospect of which kept her on
those days in a state of expectation, appetising enough to begin with,
but at once changing to the agony of a hunger too long unsatisfied if
Eulalie were a minute late in coming. For, if unduly prolonged, the
rapture of waiting for Eulalie became a torture, and my aunt would never
cease from looking at the time, and yawning, and complaining of each of
her symptoms in turn. Eulalie's ring, if it sounded from the front door
at the very end of the day, when she was no longer expecting it, would
almost make her ill. For the fact was that on Sundays she thought of
nothing else than this visit, and the moment that our luncheon was ended
Françoise would become impatient for us to leave the dining-room so that
she might go upstairs to 'occupy' my aunt. But--and this more than ever
from the day on which fine weather definitely set in at Combray--the
proud hour °f noon, descending from the steeple of Saint-Hilaire which
it blazoned for a moment with the twelve points of its sonorous crown,
would long have echoed about our table, beside the 'holy bread,' which
too had come in, after church, in its familiar way; and we would still
be found seated in front of our Arabian Nights plates, weighed down
by the heat of the day, and even more by our heavy meal. For upon
the permanent foundation of eggs, cutlets, potatoes, preserves, and
biscuits, whose appearance on the table she no longer announced to us,
Françoise would add--as the labour of fields and orchards, the harvest
of the tides, the luck of the markets, the kindness of neighbours, and
her own genius might provide; and so effectively that our bill of fare,
like the quatrefoils that were carved on the porches of cathedrals
in the thirteenth century, reflected to some extent the march of the
seasons and the incidents of human life--a brill, because the fish-woman
had guaranteed its freshness; a turkey, because she had seen a beauty
in the market at Roussainville-le-Pin; cardoons with marrow, because she
had never done them for us in that way before; a roast leg of mutton,
because the fresh air made one hungry and there would be plenty of time
for it to 'settle down' in the seven hours before dinner; spinach,
by way of a change; apricots, because they were still hard to get;
gooseberries, because in another fortnight there would be none left;
raspberries, which M. Swann had brought specially; cherries, the first
to come from the cherry-tree, which had yielded none for the last two
years; a cream cheese, of which in those days I was extremely fond; an
almond cake, because she had ordered one the evening before; a fancy
loaf, because it was our turn to 'offer' the holy bread. And when all
these had been eaten, a work composed expressly for ourselves, but
dedicated more particularly to my father, who had a fondness for such
things, a cream of chocolate, inspired in the mind, created by the
hand of Françoise, would be laid before us, light and fleeting as an
'occasional piece' of music, into which she had poured the whole of her
talent. Anyone who refused to partake of it, saying: "No, thank you, I
have finished; I am not hungry," would at once have been lowered to the
level of the Philistines who, when an artist makes them a present of one
of his works, examine its weight and material, whereas what is of value
is the creator's intention and his signature. To have left even the
tiniest morsel in the dish would have shewn as much discourtesy as to
rise and leave a concert hall while the 'piece' was still being played,
and under the composer's-very eyes.

At length my mother would say to me: "Now, don't stay here all day;
you can go up to your room if you are too hot outside, but get a little
fresh air first; don't start reading immediately after your food."

And I would go and sit down beside the pump and its trough, ornamented
here and there, like a gothic font, with a salamander, which modelled
upon a background of crumbling stone the quick relief of its slender,
allegorical body; on the bench without a back, in the shade of a
lilac-tree, in that little corner of the garden which communicated, by
a service door, with the Rue du Saint-Esprit, and from whose neglected
soil rose, in two stages, an outcrop from the house itself and
apparently a separate building, my aunt's back-kitchen. One could see
its red-tiled floor gleaming like porphyry. It seemed not so much the
cave of Françoise as a little temple of Venus. It would be overflowing
with the offerings of the milkman, the fruiterer, the greengrocer, come
sometimes from distant villages to dedicate here the first-fruits of
their fields. And its roof was always surmounted by the cooing of a
dove.

In earlier days I would not have lingered in the sacred grove which
surrounded this temple, for, before going upstairs to read, I would
steal into the little sitting-room which my uncle Adolphe, a brother of
my grandfather and an old soldier who had retired from the service as a
major, used to occupy on the ground floor, a room which, even when its
opened windows let in the heat, if not actually the rays of the sun
which seldom penetrated so far, would never fail to emit that vague and
yet fresh odour, suggesting at once an open-air and an old-fashioned
kind of existence, which sets and keeps the nostrils dreaming when one
goes into a disused gun-room. But for some years now I had not gone into
my uncle Adolphe's room, since he no longer came to Combray on account
of a quarrel which had arisen between him and my family, by my fault,
and in the following circumstances: Once or twice every month, in Paris,
I used to be sent to pay him a. visit, as he was finishing his luncheon,
wearing a plain alpaca coat, and waited upon by his servant in a
working-jacket of striped linen, purple and white. He would complain
that I had not been to see him for a long time; that he was being
neglected; he would offer me a marchpane or a tangerine, and we would
cross a room in which no one ever sat, whose fire was never lighted,
whose walls were picked out with gilded mouldings, its ceiling painted
blue in imitation of the sky, and its furniture upholstered in satin, as
at my grandparents', only yellow; then we would enter what he called his
'study,' a room whose walls were hung with prints which shewed, against
a dark background, a plump and rosy goddess driving a car, or standing
upon a globe, or wearing a star on her brow; pictures which were popular
under the Second Empire because there was thought to be something about
them that suggested Pompeii, which were then generally despised, and
which now people are beginning to collect again for one single and
consistent reason (despite any others which they may advance), namely,
that they suggest the Second Empire. And there I would stay with my
uncle until his man came, with a message from the coachman, to ask him
at what time he would like the carriage. My uncle would then be lost
in meditation, while his astonished servant stood there, not daring to
disturb him by the least movement, wondering and waiting for his
answer, which never varied. For in the end, after a supreme crisis of
hesitation, my uncle would utter, infallibly, the words: "A quarter past
two," which the servant would echo with amazement, but without disputing
them: "A quarter past two! Very good, sir... I will go and tell him...."

At this date I was a lover of the theatre: a Platonic lover, of
necessity, since my parents had not yet allowed me to enter one, and
so incorrect was the picture I drew for myself of the pleasures to be
enjoyed there that I almost believed that each of the spectators looked,
as into a stereoscope, upon a stage and scenery which existed for
himself alone, though closely resembling the thousand other spectacles
presented to the rest of the audience individually.

Every morning I would hasten to the Moriss column to see what new plays
it announced. Nothing could be more disinterested or happier than the
dreams with which these announcements filled my mind, dreams which took
their form from the inevitable associations of the words forming the
title of the play, and also from the colour of the bills, still damp and
wrinkled with paste, on which those words stood out. Nothing, unless
it were such strange titles as the _Testament de César Girodot, or
Oedipe-Roi_, inscribed not on the green bills of the Opéra-Comique, but
on the wine-coloured bills of the Comédie-Française, nothing seemed
to me to differ more profoundly from the sparkling white plume of
the _Diamants de la Couronne_ than the sleek, mysterious satin of the
_Domino Noir_; and since my parents had told me that, for my first visit
to the theatre, I should have to choose between these two pieces, I
would study exhaustively and in turn the title of one and the title
of the other (for those were all that I knew of either), attempting to
snatch from each a foretaste of the pleasure which it offered me, and to
compare this pleasure with that latent in the other title, until in the
end I had shewn myself such vivid, such compelling pictures of, on
the one hand, a play of dazzling arrogance, and on the other a gentle,
velvety play, that I was as little capable of deciding which play I
should prefer to see as if, at the dinner-table, they had obliged me to
choose between _rice à l'Impératrice_ and the famous cream of chocolate.

All my conversations with my playfellows bore upon actors, whose art,
although as yet I had no experience of it, was the first of all its
numberless forms in which Art itself allowed me to anticipate its
enjoyment. Between one actor's tricks of intonation and inflection and
another's, the most trifling differences would strike me as being of an
incalculable importance. And from what I had been told of them I would
arrange them in the order of their talent in lists which I used to
murmur to myself all day long: lists which in the end became petrified
in my brain and were a source of annoyance to it, being irremovable.

And later, in my schooldays, whenever I ventured in class, when the
master's head was turned, to communicate with some new friend, I would
always begin by asking him whether he had begun yet to go to theatres,
and if he agreed that our greatest actor was undoubtedly Got, our second
Delaunay, and so on. And if, in his judgment, Febvre came below Thiron,
or Delaunay below Coquelin, the sudden volatility which the name of
Coquelin, forsaking its stony rigidity, would engender in my mind, in
which it moved upwards to the second place, the rich vitality with which
the name of Delaunay would suddenly be furnished, to enable it to slip
down to fourth, would stimulate and fertilise my brain with a sense of
bradding and blossoming life.

But if the thought of actors weighed so upon me, if the sight of
Maubant, coming out one afternoon from the Théâtre-Français, had plunged
me in the throes and sufferings of hopeless love, how much more did the
name of a 'star,' blazing outside the doors of a theatre, how much more,
seen through the window of a brougham which passed me in the street, the
hair over her forehead abloom with roses, did the face of a woman who,
I would think, was perhaps an actress, leave with me a lasting
disturbance, a futile and painful effort to form a picture of her
private life.

I classified, in order of talent, the most distinguished: Sarah
Bernhardt, Berma, Bartet, Madeleine Brohan, Jeanne Samary; but I was
interested in them all. Now my uncle knew many of them personally, and
also ladies of another class, not clearly distinguished from actresses
in my mind. He used to entertain them at his house. And if we went to
see him on certain days only, that was because on the other days ladies
might come whom his family could not very well have met. So we at least
thought; as for my uncle, his fatal readiness to pay pretty widows (who
had perhaps never been married) and countesses (whose high-sounding
titles were probably no more than _noms de guerre_) the compliment of
presenting them to my grandmother or even of presenting to them some
of our family jewels, had already embroiled him more than once with
my grandfather. Often, if the name of some actress were mentioned in
conversation, I would hear my father say, with a smile, to my mother:
"One of your uncle's friends," and I would think of the weary novitiate
through which, perhaps for years on end, a grown man, even a man of real
importance, might have to pass, waiting on the doorstep of some such
lady, while she refused to answer his letters and made her hall-porter
drive him away; and imagine that my uncle was able to dispense a little
jackanapes like myself from all these sufferings by introducing me in
his own home to the actress, unapproachable by all the world, but for
him an intimate friend.

And so--on the pretext that some lesson, the hour of which had been
altered, now came at such an awkward time that it had already more than
once prevented me, and would continue to prevent me, from seeing my
uncle--one day, not one of the days which he set apart for our visits, I
took advantage of the fact that my parents had had luncheon earlier
than usual; I slipped out and, instead of going to read the playbills on
their column, for which purpose I was allowed to go out unaccompanied,
I ran all the way to his house. I noticed before his door a carriage and
pair, with red carnations on the horses' blinkers and in the coachman's
buttonhole. As I climbed the staircase I could hear laughter and a
woman's voice, and, as soon as I had rung, silence and the sound of
shutting doors. The man-servant who let me in appeared embarrassed, and
said that my uncle was extremely busy and probably could not see me; he
went in, however, to announce my arrival, and the same voice I had heard
before said: "Oh, yes! Do let him come in; just for a moment; it will be
so amusing. Is that his photograph there, on your desk? And his mother
(your niece, isn't she?) beside it? The image of her, isn't he? I should
so like to see the little chap, just for a second."

I could hear my uncle grumbling and growing angry; finally the
manservant told me to come in.

On the table was the same plate of marchpanes that was always there; my
uncle wore the same alpaca coat as on other days; but opposite to him,
in a pink silk dress with a great necklace of pearls about her throat,
sat a young woman who was just finishing a tangerine. My uncertainty
whether I ought to address her as Madame or Mademoiselle made me blush,
and not daring to look too much in her direction, in case I should be
obliged to speak to her, I hurried across to kiss my uncle. She looked
at me and smiled; my uncle said "My nephew!" without telling her my name
or telling me hers, doubtless because, since his difficulties with
my grandfather, he had endeavoured as far as possible to avoid any
association of his family with this other class of acquaintance.

"How like his mother he is," said the lady.

"But you have never seen my niece, except in photographs," my uncle
broke in quickly, with a note of anger.

"I beg your pardon, dear friend, I passed her on the staircase last year
when you were so ill. It is true I only saw her for a moment, and your
staircase is rather dark; but I saw well enough to see how lovely she
was. This young gentleman has her beautiful eyes, and also this," she
went on, tracing a line with one finger across the lower part of her
forehead. "Tell me," she asked my uncle, "is your niece Mme.----; is her
name the same as yours?"

"He takes most after his father," muttered my uncle, who was no more
anxious to effect an introduction by proxy, in repeating Mamma's name
aloud, than to bring the two together in the flesh. "He's his father all
over, and also like my poor mother."

"I have not met his father, dear," said the lady in pink, bowing her
head slightly, "and I never saw your poor mother. You will remember it
was just after your great sorrow that we got to know one another."

I felt somewhat disillusioned, for this young lady was in no way
different from other pretty women whom I had seen from time to time at
home, especially the daughter of one of our cousins, to whose house I
went every New Year's Day. Only better dressed; otherwise my uncle's
friend had the same quick and kindly glance, the same frank and friendly
manner. I could find no trace in her of the theatrical appearance
which I admired in photographs of actresses, nothing of the diabolical
expression which would have been in keeping with the life she must lead.
I had difficulty in believing that this was one of 'those women,' and
certainly I should never have believed her one of the 'smart ones' had I
not seen the carriage and pair, the pink dress, the pearly necklace, had
I not been aware, too, that my uncle knew only the very best of them.
But I asked myself how the millionaire who gave her her carriage and her
flat and her jewels could find any pleasure in flinging his money away
upon a woman who had so simple and respectable an appearance. And yet,
when I thought of what her life must be like, its immorality disturbed
me more, perhaps, than if it had stood before me in some concrete and
recognisable form, by its secrecy and invisibility, like the plot of a
novel, the hidden truth of a scandal which had driven out of the home
of her middle-class parents and dedicated to the service of all mankind
which had brought to the flowering-point of her beauty, had raised
to fame or notoriety this woman, the play of whose features, the
intonations of whose voice, like so many others I already knew, made me
regard her, in spite of myself, as a young lady of good family, her who
was no longer of a family at all.

We had gone by this time into the 'study,' and my uncle, who seemed a
trifle embarrassed by my presence, offered her a cigarette.

"No, thank you, dear friend," she said. "You know I only smoke the ones
the Grand Duke sends me. I tell him that they make you jealous." And
she drew from a case cigarettes covered with inscriptions in gold, in
a foreign language. "Why, yes," she began again suddenly. "Of course I
have met this young man's father with you. Isn't he your nephew? How on
earth could I have forgotten? He was so nice, so charming to me," she
went on, modestly and with feeling. But when I thought to myself what
must actually have been the rude greeting (which, she made out, had been
so charming), I, who knew my father's coldness and reserve, was shocked,
as though at some indelicacy on his part, at the contrast between the
excessive recognition bestowed on it and his never adequate geniality.
It has since struck me as one of the most touching aspects of the part
played in life by these idle, painstaking women that they devote
all their generosity, all their talent, their transferable dreams of
sentimental beauty (for, like all artists, they never seek to realise
the value of those dreams, or to enclose them in the four-square frame
of everyday life), and their gold, which counts for little, to the
fashioning of a fine and precious setting for the rubbed and scratched
and ill-polished lives of men. And just as this one filled the
smoking-room, where my uncle was entertaining her in his alpaca coat,
with her charming person, her dress of pink silk, her pearls, and the
refinement suggested by intimacy with a Grand Duke, so, in the same
way, she had taken some casual remark by my father, had worked it up
delicately, given it a 'turn,' a precious title, set in it the gem of a
glance from her own eyes, a gem of the first water, blended of humility
and gratitude; and so had given it back transformed into a jewel, a work
of art, into something altogether charming.

"Look here, my boy, it is time you went away," said my uncle.

I rose; I could scarcely resist a desire to kiss the hand of the lady
in pink, but I felt that to do so would require as much audacity as a
forcible abduction of her. My heart beat loud while I counted out to
myself "Shall I do it, shall I not?" and then I ceased to ask myself
what I ought to do so as at least to do something. Blindly, hotly,
madly, flinging aside all the reasons I had just found to support such
action, I seized and raised to my lips the hand she held out to me.

"Isn't he delicious! Quite a ladies' man already; he takes after his
uncle. He'll be a perfect 'gentleman,'" she went on, setting her teeth
so as to give the word a kind of English accentuation. "Couldn't he come
to me some day for 'a cup of tea,' as our friends across the channel
say; he need only send me a 'blue' in the morning?"

I had not the least idea of what a 'blue' might be. I did not understand
half the words which the lady used, but my fear lest there should be
concealed in them some question which it would be impolite in me not to
answer kept me from withdrawing my close attention from them, and I was
beginning to feel extremely tired.

"No, no; it is impossible," said my uncle, shrugging his shoulders. "He
is kept busy at home all day; he has plenty of work to do. He brings
back all the prizes from his school," he added in a lower tone, so that
I should not hear this falsehood and interrupt with a contradiction.
"You can't tell; he may turn out a little Victor Hugo, a kind of
Vaulabelle, don't you know."

"Oh, I love artistic people," replied the lady in pink; "there is no
one like them for understanding women. Them, and really nice men like
yourself. But please forgive my ignorance. Who, what is Vaulabelle? Is
it those gilt books in the little glass case in your drawing-room? You
know you promised to lend them to me; I will take great care of them."

My uncle, who hated lending people books, said nothing, and ushered me
out into the hall. Madly in love with the lady in pink, I covered my
old uncle's tobacco-stained cheeks with passionate kisses, and while he,
awkwardly enough, gave me to understand (without actually saying) that
he would rather I did not tell my parents about this visit, I assured
him, with tears in my eyes, that his kindness had made so strong an
impression upon me that some day I would most certainly find a way of
expressing my gratitude. So strong an impression had it made upon me
that two hours later, after a string of mysterious utterances which did
not strike me as giving my parents a sufficiently clear idea of the new
importance with which I had been invested, I found it simpler to let
them have a full account, omitting no detail, of the visit I had paid
that afternoon. In doing this I had no thought of causing my uncle any
unpleasantness. How could I have thought such a thing, since I did not
wish it? And I could not suppose that my parents would see any harm in
a visit in which I myself saw none. Every day of our lives does not
some friend or other ask us to make his apologies, without fail, to some
woman to whom he has been prevented from writing; and do not we forget
to do so, feeling that this woman cannot attach much importance to a
silence which has none for ourselves? I imagined, like everyone else,
that the brains of other people were lifeless and submissive receptacles
with no power of specific reaction to any stimulus which might be
applied to them; and I had not the least doubt that when I deposited in
the minds of my parents the news of the acquaintance I had made at my
uncle's I should at the same time transmit to them the kindly judgment
I myself had based on the introduction. Unfortunately my parents had
recourse to principles entirely different from those which I suggested
they should adopt when they came to form their estimate of my uncle's
conduct. My father and grandfather had 'words' with him of a violent
order; as I learned indirectly. A few days later, passing my uncle in
the street as he drove by in an open carriage, Î felt at once all the
grief, the gratitude, the remorse which I should have liked to convey to
him. Beside the immensity of these emotions I considered that merely to
raise my hat to him would be incongruous and petty, and might make
him think that I regarded myself as bound to shew him no more than the
commonest form of courtesy. I decided to abstain from so inadequate a
gesture, and turned my head away. My uncle thought that, in doing so I
was obeying my parents' orders; he never forgave them; and though he
did not die until many years later, not one of us ever set eyes on him
again.

And so I no longer used to go into the little sitting-room (now kept
shut) of my uncle Adolphe; instead, after hanging about on the outskirts
of the back-kitchen until Françoise appeared on its threshold and
announced: "I am going to let the kitchen-maid serve the coffee and take
up the hot water; it is time I went off to Mme. Octave," I would then
decide to go indoors, and would go straight upstairs to my room to read.
The kitchen-maid was an abstract personality, a permanent institution
to which an invariable set of attributes assured a sort of fixity and
continuity and identity throughout the long series of transitory human
shapes in which that personality was incarnate; for we never found the
same girl there two years running. In the year in which we ate such
quantities of asparagus, the kitchen-maid whose duty it was to dress
them was a poor sickly creature, some way 'gone' in pregnancy when
we arrived at Combray for Easter, and it was indeed surprising that
Françoise allowed her to run so many errands in the town and to do so
much work in the house, for she was beginning to find a difficulty in
bearing before her the mysterious casket, fuller and larger every day,
whose splendid outline could be detected through the folds of her ample
smocks. These last recalled the cloaks in which Giotto shrouds some of
the allegorical figures in his paintings, of which M. Swann had given
me photographs. He it was who pointed out the resemblance, and when he
inquired after the kitchen-maid he would say: "Well, how goes it with
Giotto's Charity?" And indeed the poor girl, whose pregnancy had swelled
and stoutened every part of her, even to her face, and the vertical,
squared outlines of her cheeks, did distinctly suggest those virgins,
so strong and mannish as to seem matrons rather, in whom the Virtues are
personified in the Arena Chapel. And I can see now that those Virtues
and Vices of Padua resembled her in another respect as well. For just as
the figure of this girl had been enlarged by the additional symbol which
she carried in her body, without appearing to understand what it meant,
without any rendering in her facial expression of all its beauty and
spiritual significance, but carried as if it were an ordinary and rather
heavy burden, so it is without any apparent suspicion of what she is
about that the powerfully built housewife who is portrayed in the Arena
beneath the label 'Caritas,' and a reproduction of whose portrait hung
upon the wall of my schoolroom at Combray, incarnates that virtue, for
it seems impossible, that any thought of charity can ever have found
expression in her vulgar and energetic face. By a fine stroke of the
painter's invention she is tumbling all the treasures of the earth at
her feet, but exactly as if she were treading grapes in a wine-press to
extract their juice, or, still more, as if she had climbed on a heap of
sacks to raise herself higher; and she is holding out her flaming heart
to God, or shall we say 'handing' it to Him, exactly as a cook might
hand up a corkscrew through the skylight of her underground kitchen to
some one who had called down to ask her for it from the ground-level
above. The 'Invidia,' again, should have had some look on her face of
envy. But in this fresco, too, the symbol occupies so large a place and
is represented with such realism; the serpent hissing between the lips
of Envy is so huge, and so completely fills her wide-opened mouth that
the muscles of her face are strained and contorted, like a child's who
is filling a balloon with his breath, and that Envy, and we ourselves
for that matter, when we look at her, since all her attention and ours
are concentrated on the action of her lips, have no time, almost, to
spare for envious thoughts.

Despite all the admiration that M. Swann might profess for these figures
of Giotto, it was a long time before I could find any pleasure in seeing
in our schoolroom (where the copies he had brought me were hung) that
Charity devoid of charity, that Envy who looked like nothing so much
as a plate in some medical book, illustrating the compression of the
glottis or uvula by a tumour in the tongue, or by the introduction of
the operator's instrument, a Justice whose greyish and meanly regular
features were the very same as those which adorned the faces of certain
good and pious and slightly withered ladies of Combray whom I used to
see at mass, many of whom had long been enrolled in the reserve forces
of Injustice. But in later years I understood that the arresting
strangeness, the special beauty of these frescoes lay in the great part
played in each of them by its symbols, while the fact that these
were depicted, not as symbols (for the thought symbolised was nowhere
expressed), but as real things, actually felt or materially handled,
added something more precise and more literal to their meaning,
something more concrete and more striking to the lesson they imparted.
And even in the case of the poor kitchen-maid, was not our attention
incessantly drawn to her belly by the load which filled it; and in the
same way, again, are not the thoughts of men and women in the agony of
death often turned towards the practical, painful, obscure, internal,
intestinal aspect, towards that 'seamy side' of death which is, as it
happens, the side that death actually presents to them and forces them
to feel, a side which far more closely resembles a crushing burden, a
difficulty in breathing, a destroying thirst, than the abstract idea to
which we are accustomed to give the name of Death?

There must have been a strong element of reality in those Virtues and
Vices of Padua, since they appeared to me to be as much alive as
the pregnant servant-girl, while she herself appeared scarcely less
allegorical than they. And, quite possibly, this lack (or seeming lack)
of participation by a person's soul in the significant marks of its own
special virtue has, apart from its aesthetic meaning, a reality which,
if not strictly psychological, may at least be called physiognomical.
Later on, when, in the course of my life, I have had occasion to meet
with, in convents for instance, literally saintly examples of practical
charity, they have generally had the brisk, decided, undisturbed, and
slightly brutal air of a busy surgeon, the face in which one can discern
no commiseration, no tenderness at the sight of suffering humanity, and
no fear of hurting it, the face devoid of gentleness or sympathy, the
sublime face of true goodness.

Then while the kitchen-maid--who, all unawares, made the superior
qualities of Françoise shine with added lustre, just as Error, by
force of contrast, enhances the triumph of Truth--took in coffee which
(according to Mamma) was nothing more than hot water, and then carried
up to our rooms hot water which was barely tepid, I would be lying
stretched out on my bed, a book in my hand, in my room which trembled
with the effort to defend its frail, transparent coolness against the
afternoon sun, behind its almost closed shutters through which, however,
a reflection of the sunlight had contrived to slip in on its golden
wings, remaining motionless, between glass and woodwork, in a corner,
like a butterfly poised upon a flower. It was hardly light enough for
me to read, and my feeling of the day's brightness and splendour was
derived solely from the blows struck down below, in the Rue de la Curé,
by Camus (whom Françoise had assured that my aunt was not 'resting' and
that he might therefore make a noise), upon some old packing-cases from
which nothing would really be sent flying but the dust, though the din
of them, in the resonant atmosphere that accompanies hot weather, seemed
to scatter broadcast a rain of blood-red stars; and from the flies who
performed for my benefit, in their small concert, as it might be the
chamber music of summer; evoking heat and light quite differently from
an air of human music which, if you happen to have heard it during a
fine summer, will always bring that summer back to your mind, the flies'
music is bound to the season by a closer, a more vital tie--born of
sunny days, and not to be reborn but with them, containing something
of their essential nature, it not merely calls up their image in our
memory, but gives us a guarantee that they do really exist, that they
are close around us, immediately accessible.

This dim freshness of my room was to the broad daylight of the street
what the shadow is to the sunbeam, that is to say, equally luminous,
and presented to my imagination the entire panorama of summer, which
my senses, if I had been out walking, could have tasted and enjoyed in
fragments only; and so was quite in harmony with my state of repose,
which (thanks to the adventures related in my books, which had just
excited it) bore, like a hand reposing motionless in a stream of running
water, the shock and animation of a torrent of activity and life.

But my grandmother, even if the weather, after growing too hot, had
broken, and a storm, or just a shower, had burst over us, would come up
and beg me to go outside. And as I did not wish to leave off my book, I
would go on with it in the garden, under the chestnut-tree, in a little
sentry-box of canvas and matting, in the farthest recesses of which I
used to sit and feel that I was hidden from the eyes of anyone who might
be coming to call upon the family.

And then my thoughts, did not they form a similar sort of hiding-hole,
in the depths of which I felt that I could bury myself and remain
invisible even when I was looking at what went on outside? When I saw
any external object, my consciousness that I was seeing it would remain
between me and it, enclosing it in a slender, incorporeal outline which
prevented me from ever coming directly in contact with the material
form; for it would volatilise itself in some way before I could touch
it, just as an incandescent body which is moved towards something wet
never actually touches moisture, since it is always preceded, itself, by
a zone of evaporation. Upon the sort of screen, patterned with different
states and impressions, which my consciousness would quietly unfold
while I was reading, and which ranged from the most deeply hidden
aspirations of my heart to the wholly external view of the horizon
spread out before my eyes at the foot of the garden, what was from the
first the most permanent and the most intimate part of me, the lever
whose incessant movements controlled all the rest, was my belief in the
philosophic richness and beauty of the book I was reading, and my desire
to appropriate these to myself, whatever the book might be. For even if
I had purchased it at Combray, having seen it outside Borange's, whose
grocery lay too far from our house for Françoise to be able to deal
there, as she did with Camus, but who enjoyed better custom as a
stationer and bookseller; even if I had seen it, tied with string to
keep it in its place in the mosaic of monthly parts and pamphlets which
adorned either side of his doorway, a doorway more mysterious, more
teeming with suggestion than that of a cathedral, I should have noticed
and bought it there simply because I had recognised it as a book which
had been well spoken of, in my hearing, by the school-master or the
school-friend who, at that particular time, seemed to me to be
entrusted with the secret of Truth and Beauty, things half-felt by me,
half-incomprehensible, the full understanding of which was the vague but
permanent object of my thoughts.

Next to this central belief, which, while I was reading, would be
constantly a motion from my inner self to the outer world, towards the
discovery of Truth, came the emotions aroused in me by the action in
which I would be taking part, for these afternoons were crammed with
more dramatic and sensational events than occur, often, in a whole
lifetime. These were the events which took place in the book I was
reading. It is true that the people concerned in them were not what
Françoise would have called 'real people.' But none of the feelings
which the joys or misfortunes of a 'real' person awaken in us can be
awakened except through a mental picture of those joys or misfortunes;
and the ingenuity of the first novelist lay in his understanding
that, as the picture was the one essential element in the complicated
structure of our emotions, so that simplification of it which consisted
in the suppression, pure and simple, of 'real' people would be a decided
improvement. A 'real' person, profoundly as we may sympathise with him,
is in a great measure perceptible only through our senses, that is to
say, he remains opaque, offers a dead weight which our sensibilities
have not the strength to lift. If some misfortune comes to him, it is
only in one small section of the complete idea we have of him that
we are capable of feeling any emotion; indeed it is only in one small
section of the complete idea he has of himself that he is capable of
feeling any emotion either. The novelist's happy discovery was to think
of substituting for those opaque sections, impenetrable by the human
spirit, their equivalent in immaterial sections, things, that is, which
the spirit can assimilate to itself. After which it matters not that the
actions, the feelings of this new order of creatures appear to us in
the guise of truth, since we have made them our own, since it is in
ourselves that they are happening, that they are holding in thrall,
while we turn over, feverishly, the pages of the book, our quickened
breath and staring eyes. And once the novelist has brought us to that
state, in which, as in all purely mental states, every emotion is
multiplied ten-fold, into which his book comes to disturb us as might
a dream, but a dream more lucid, and of a more lasting impression than
those which come to us in sleep; why, then, for the space of an hour
he sets free within us all the joys and sorrows in the world, a few of
which, only, we should have to spend years of our actual life in getting
to know, and the keenest, the most intense of which would never have
been revealed to us because the slow course of their development stops
our perception of them. It is the same in life; the heart changes, and
that is our worst misfortune; but we learn of it only from reading or by
imagination; for in reality its alteration, like that of certain natural
phenomena, is so gradual that, even if we are able to distinguish,
successively, each of its different states, we are still spared the
actual sensation of change.

Next to, but distinctly less intimate a part of myself than this human
element, would come the view, more or less projected before my eyes,
of the country in which the action of the story was taking place, which
made a far stronger impression on my mind than the other, the actual
landscape which would meet my eyes when I raised them from my book. In
this way, for two consecutive summers I used to sit in the heat of our
Combray garden, sick with a longing inspired by the book I was then
reading for a land of mountains and rivers, where I could see an endless
vista of sawmills, where beneath the limpid currents fragments of
wood lay mouldering in beds of watercress; and nearby, rambling and
clustering along low walls, purple flowers and red. And since there was
always lurking in my mind the dream of a woman who would enrich me with
her love, that dream in those two summers used to be quickened with the
freshness and coolness of running water; and whoever she might be, the
woman whose image I called to mind, purple flowers and red would at once
spring up on either side of her like complementary colours.

This was not only because an image of which we dream remains for ever
distinguished, is adorned and enriched by the association of colours not
its own which may happen to surround it in our mental picture; for the
scenes in the books I read were to me not merely scenery more vividly
portrayed by my imagination than any which Combray could spread before
my eyes but otherwise of the same kind. Because of the selection that
the author had made of them, because of the spirit of faith in which
my mind would exceed and anticipate his printed word, as it might
be interpreting a revelation, these scenes used to give me the
impression--one which I hardly ever derived from any place in which
I might happen to be, and never from our garden, that undistinguished
product of the strictly conventional fantasy of the gardener whom my
grandmother so despised--of their being actually part of Nature herself,
and worthy to be studied and explored.

Had my parents allowed me, when I read a book, to pay a visit to the
country it described, I should have felt that I was making an enormous
advance towards the ultimate conquest of truth. For even if we have
the sensation of being always enveloped in, surrounded by our own soul,
still it does not seem a fixed and immovable prison; rather do we seem
to be borne away with it, and perpetually struggling to pass beyond it,
to break out into the world, with a perpetual discouragement as we hear
endlessly, all around us, that unvarying sound which is no echo from
without, but the resonance of a vibration from within. We try to
discover in things, endeared to us on that account, the spiritual
glamour which we ourselves have cast upon them; we are disillusioned,
and learn that they are in themselves barren and devoid of the charm
which they owed, in our minds, to the association of certain ideas;
sometimes we mobilise all our spiritual forces in a glittering array so
as to influence and subjugate other human beings who, as we very well
know, are situated outside ourselves, where we can never reach them. And
so, if I always imagined the woman I loved as in a setting of whatever
places I most longed, at the time, to visit; if in my secret longings
it was she who attracted me to them, who opened to me the gate of an
unknown world, that was not by the mere hazard of a simple association
of thoughts; no, it was because my dreams of travel and of love were
only moments--which I isolate artificially to-day as though I
were cutting sections, at different heights, in a jet of water,
rainbow-flashing but seemingly without flow or motion--were only drops
in a single, undeviating, irresistible outrush of all the forces of my
life.

And then, as I continue to trace the outward course of these impressions
from their close-packed intimate source in my consciousness, and
before I come to the horizon of reality which envelops them, I discover
pleasures of another kind, those of being comfortably seated, of tasting
the good scent on the air, of not being disturbed by any visitor; and,
when an hour chimed from the steeple of Saint-Hilaire, of watching what
was already spent of the afternoon fall drop by drop until I heard the
last stroke which enabled me to add up the total sum, after which the
silence that followed seemed to herald the beginning, in the blue sky
above me, of that long part of the day still allowed me for reading,
until the good dinner which Françoise was even now preparing should come
to strengthen and refresh me after the strenuous pursuit of its hero
through the pages of my book. And, as each hour struck, it would seem to
me that a few seconds only had passed since the hour before; the latest
would inscribe itself, close to its predecessor, on the sky's surface,
and I would be unable to believe that sixty minutes could be squeezed
into the tiny arc of blue which was comprised between their two golden
figures. Sometimes it would even happen that this precocious hour would
sound two strokes more than the last; there must then have been an hour
which I had not heard strike; something which had taken place had not
taken place for me; the fascination of my book, a magic as potent as the
deepest slumber, had stopped my enchanted ears and had obliterated
the sound of that golden bell from the azure surface of the enveloping
silence. Sweet Sunday afternoons beneath the chestnut-tree in our
Combray garden, from which I was careful to eliminate every commonplace
incident of my actual life, replacing them by a career of strange
adventures and ambitions in a land watered by living streams, you still
recall those adventures and ambitions to my mind when I think of you,
and you embody and preserve them by virtue of having little by little
drawn round and enclosed them (while I went on with my book and the heat
of the day declined) in the gradual crystallisation, slowly altering
in form and dappled with a pattern of chestnut-leaves, of your silent,
sonorous, fragrant, limpid hours.

Sometimes I would be torn from my book, in the middle of the afternoon,
by the gardener's daughter, who came running like a mad thing,
overturning an orange-tree in its tub, cutting a finger, breaking a
tooth, and screaming out "They're coming, they're coming!" so that
Françoise and I should run too and not miss anything of the show. That
was on days when the cavalry stationed in Combray went out for some
military exercise, going as a rule by the Rue Sainte-Hildegarde. While
our servants, sitting in a row on their chairs outside the garden
railings, stared at the people of Combray taking their Sunday walks and
were stared at in return, the gardener's daughter, through the gap which
there was between two houses far away in the Avenue de la Gare, would
have spied the glitter of helmets. The servants then hurried in
with their chairs, for when the troopers filed through the Rue
Sainte-Hildegarde they filled it from side to side, and their jostling
horses scraped against the walls of the houses, covering and drowning
the pavements like banks which present too narrow a channel to a river
in flood.

"Poor children," Françoise would exclaim, in tears almost before she
had reached the railings; "poor boys, to be mown down like grass in a
meadow. It's just shocking to think of," she would go on, laying a hand
over her heart, where presumably she had felt the shock.

"A fine sight, isn't it, Mme. Françoise, all these young fellows not
caring two straws for their lives?" the gardener would ask, just to
'draw' her. And he would not have spoken in vain.

"Not caring for their lives, is it? Why, what in the world is there that
we should care for if it's not our lives, the only gift the Lord never
offers us a second time? Oh dear, oh dear; you're right all the same;
it's quite true, they don't care! I can remember them in '70; in those
wretched wars they've no fear of death left in them; they're nothing
more nor less than madmen; and then they aren't worth the price of a
rope to hang them with; they're not men any more, they're lions." For
by her way of thinking, to compare a man with a lion, which she used to
pronounce 'lie-on,' was not at all complimentary to the man.

The Rue Sainte-Hildegarde turned too sharply for us to be able to see
people approaching at any distance, and it was only through the gap
between those two houses in the Avenue de la Gare that we could still
make out fresh helmets racing along towards us, and flashing in the
sunlight. The gardener wanted to know whether there were still many to
come, and he was thirsty besides, with the sun beating down upon his
head. So then, suddenly, his daughter would leap out, as though from
a beleaguered city, would make a sortie, turn the street corner, and,
having risked her life a hundred times over, reappear and bring us,
with a jug of liquorice-water, the news that there were still at least
a thousand of them, pouring along without a break from the direction
of Thiberzy and Méséglise. Françoise and the gardener, having 'made up'
their difference, would discuss the line to be followed in case of war.

"Don't you see, Françoise," he would say. "Revolution would be better,
because then no one would need to join in unless he liked."

"Oh, yes, I can see that, certainly; it's more straightforward."

The gardener believed that, as soon as war was declared, they would stop
all the railways.

"Yes, to be sure; so that we sha'n't get away," said Françoise.

And the gardener would assent, with "Ay, they're the cunning ones," for
he would not allow that war was anything but a kind of trick which the
state attempted to play on the people, or that there was a man in the
world who would not run away from it if he had the chance to do so.

But Françoise would hasten back to my aunt, and I would return to my
book, and the servants would take their places again outside the gate to
watch the dust settle on the pavement, and the excitement caused by the
passage of the soldiers subside. Long after order had been restored,
an abnormal tide of humanity would continue to darken the streets of
Cormbray. And in front of every house, even of those where it was not,
as a rule, 'done,' the servants, and sometimes even the masters would
sit and stare, festooning their doorsteps with a dark, irregular fringe,
like the border of shells and sea-weed which a stronger tide than usual
leaves on the beach, as though trimming it with embroidered crape, when
the sea itself has retreated.

Except on such days as these, however, I would as a rule be left to read
in peace. But the interruption which a visit from Swann once made, and
the commentary which he then supplied to the course of my reading,
which had brought me to the work of an author quite new to me, called
Bergotte, had this definite result that for a long time afterwards
it was not against a wall gay with spikes of purple blossom, but on a
wholly different background, the porch of a gothic cathedral, that I
would see outlined the figure of one of the women of whom I dreamed.

I had heard Bergotte spoken of, for the first time, by a friend older
than myself, for whom I had a strong admiration, a precious youth of the
name of Bloch. Hearing me confess my love of the _Nuit d'Octobre_, he
had burst out in a bray of laughter, like a bugle-call, and told me,
by way of warning: "You must conquer your vile taste for A. de Musset,
Esquire. He is a bad egg, one of the very worst, a pretty detestable
specimen. I am bound to admit, natheless," he added graciously, "that
he, and even the man Racine, did, each of them, once in his life,
compose a line which is not only fairly rhythmical, but has also what is
in my eyes the supreme merit of meaning absolutely nothing. One is


  _La blanche Oloossone et la blanche Camire_,

and the other


  _La fille de Minos et de Pasiphaë_."

They were submitted to my judgment, as evidence for the defence of the
two runagates, in an article by my very dear master Father Lecomte, who
is found pleasing in the sight of the immortal gods. By which token,
here is a book which I have not the time, just now, to read, a book
recommended, it would seem, by that colossal fellow. He regards, or so
they tell me, its author, one Bergotte, Esquire, as a subtle scribe,
more subtle, indeed, than any beast of the field; and, albeit he
exhibits on occasion a critical pacifism, a tenderness in suffering
fools, for which it is impossible to account, and hard to make
allowance, still his word has weight with me as it were the Delphic
Oracle. Read you then this lyrical prose, and, if the Titanic
master-builder of rhythm who composed _Bhagavat_ and the _Lévrier de
Magnus_ speaks not falsely, then, by Apollo, you may taste, even you, my
master, the ambrosial joys of Olympus." It was in an ostensible vein of
sarcasm that he had asked me to call him, and that he himself called me,
"my master." But, as a matter of fact, we each derived a certain amount
of satisfaction from the mannerism, being still at the age in which one
believes that one gives a thing real existence by giving it a name.

Unfortunately I was not able to set at rest, by further talks with
Bloch, in which I might have insisted upon an explanation, the doubts
he had engendered in me when he told me that fine lines of poetry (from
which I, if you please, expected nothing less than the revelation of
truth itself) were all the finer if they meant absolutely nothing. For,
as it happened, Bloch was not invited to the house again. At first, he
had been well received there. It is true that my grandfather made out
that, whenever I formed a strong attachment to any one of my friends and
brought him home with me, that friend was invariably a Jew; to which he
would not have objected on principle--indeed his own friend Swann was
of Jewish extraction--had he not found that the Jews whom I chose as
friends were not usually of the best type. And so I was hardly ever able
to bring a new friend home without my grandfather's humming the "O,
God of our fathers" from _La Juive_, or else "Israel, break thy chain,"
singing the tune alone, of course, to an "um-ti-tum-ti-tum, tra-la"; but
I used to be afraid of my friend's recognising the sound, and so being
able to reconstruct the words.

Before seeing them, merely on hearing their names, about which, as often
as not, there was nothing particularly Hebraic, he would divine not only
the Jewish origin of such of my friends as might indeed be of the chosen
people, but even some dark secret which was hidden in their family.

"And what do they call your friend who is coming this evening?"

"Dumont, grandpapa."

"Dumont! Oh, I'm frightened of Dumont."

And he would sing:


  Archers, be on your guard!
  Watch without rest, without sound,

and then, after a few adroit questions on points of detail, he would
call out "On guard! on guard," or, if it were the victim himself who
had already arrived, and had been obliged, unconsciously, by my
grandfather's subtle examination, to admit his origin, then my
grandfather, to shew us that he had no longer any doubts, would merely
look at us, humming almost inaudibly the air of


  What! do you hither guide the feet
  Of this timid Israelite?

or of


  Sweet vale of Hebron, dear paternal fields,

or, perhaps, of


  Yes, I am of the chosen race.

These little eccentricities on my grandfather's part implied no ill-will
whatsoever towards my friends. But Bloch had displeased my family for
other reasons. He had begun by annoying my father, who, seeing him come
in with wet clothes, had asked him with keen interest:

"Why, M. Bloch, is there a change in the weather; has it been raining? I
can't understand it; the barometer has been 'set fair.'"

Which drew from Bloch nothing more instructive than "Sir, I am
absolutely incapable of telling you whether it has rained. I live so
resolutely apart from physical contingencies that my senses no longer
trouble to inform me of them."

"My poor boy," said my father after Bloch had gone, "your friend is out
of his mind. Why, he couldn't even tell me what the weather was like. As
if there could be anything more interesting! He is an imbecile."

Next, Bloch had displeased my grandmother because, after luncheon, when
she complained of not feeling very well, he had stifled a sob and wiped
the tears from his eyes.

"You cannot imagine that he is sincere," she observed to me. "Why he
doesn't know me. Unless he's mad, of course."

And finally he had upset the whole household when he arrived an hour
and a half late for luncheon and covered with mud from head to foot, and
made not the least apology, saying merely: "I never allow myself to be
influenced in the smallest degree either by atmospheric disturbances or
by the arbitrary divisions of what is known as Time. I would willingly
reintroduce to society the opium pipe of China or the Malayan kriss, but
I am wholly and entirely without instruction in those infinitely more
pernicious (besides being quite bleakly bourgeois) implements, the
umbrella and the watch."

In spite of all this he would still have been received at Combray. He
was, of course, hardly the friend my parents would have chosen for
me; they had, in the end, decided that the tears which he had shed on
hearing of my grandmother's illness were genuine enough; but they
knew, either instinctively or from their own experience, that our early
impulsive emotions have but little influence over our later actions and
the conduct of our lives; and that regard for moral obligations, loyalty
to our friends, patience in finishing our work, obedience to a rule
of life, have a surer foundation in habits solidly formed and blindly
followed than in these momentary transports, ardent but sterile. They
would have preferred to Bloch, as companions for myself, boys who would
have given me no more than it is proper, by all the laws of middle-class
morality, for boys to give one another, who would not unexpectedly
send me a basket of fruit because they happened, that morning, to have
thought of me with affection, but who, since they were incapable of
inclining in my favour, by any single impulse of their imagination and
emotions, the exact balance of the duties and claims of friendship, were
as incapable of loading the scales to my prejudice. Even the injuries
we do them will not easily divert from the path of their duty towards us
those conventional natures of which my great-aunt furnished a type: who,
after quarrelling for years with a niece, to whom she never spoke again,
yet made no change in the will in which she had left that niece the
whole of her fortune, because she was her next-of-kin, and it was the
'proper thing' to do.

But I was fond of Bloch; my parents wished me to be happy; and the
insoluble problems which I set myself on such texts as the 'absolutely
meaningless' beauty of _La fille de Minos et de Pasiphaë_ tired me more
and made me more unwell than I should have been after further talks with
him, unwholesome as those talks might seem to my mother's mind. And he
would still have been received at Combray but for one thing. That same
night, after dinner, having informed me (a piece of news which had a
great influence on my later life, making it happier at one time and then
more unhappy) that no woman ever thought of anything but love, and that
there was not one of them whose resistance a man could not overcome,
he had gone on to assure me that he had heard it said on unimpeachable
authority that my great-aunt herself had led a 'gay' life in her younger
days, and had been notoriously 'kept.' I could not refrain from passing
on so important a piece of information to my parents; the next time
Bloch called he was not admitted, and afterwards, when I met him in the
street, he greeted me with extreme coldness.

But in the matter of Bergotte he had spoken truly.

For the first few days, like a tune which will be running in one's head
and maddening one soon enough, but of which one has not for the moment
'got hold,' the things I was to love so passionately in Bergotte's style
had not yet caught my eye. I could not, it is true, lay down the novel
of his which I was reading, but I fancied that I was interested in the
story alone, as in the first dawn of love, when we go every day to meet
a woman at some party or entertainment by the charm of which we imagine
it is that we are attracted. Then I observed the rare, almost archaic
phrases which he liked to employ at certain points, where a hidden flow
of harmony, a prelude contained and concealed in the work itself would
animate and elevate his style; and it was at such points as these,
too, that he would begin to speak of the "vain dream of life," of the
"inexhaustible torrent of fair forms," of the "sterile, splendid torture
of understanding and loving," of the "moving effigies which ennoble for
all time the charming and venerable fronts of our cathedrals"; that he
would express a whole system of philosophy, new to me, by the use of
marvellous imagery, to the inspiration of which I would naturally have
ascribed that sound of harping which began to chime and echo in my ears,
an accompaniment to which that imagery added something ethereal and
sublime. One of these passages of Bergotte, the third or fourth which I
had detached from the rest, filled me with a joy to which the meagre joy
I had tasted in the first passage bore no comparison, a joy which I felt
myself to have experienced in some innermost chamber of my soul, deep,
undivided, vast, from which all obstructions and partitions seemed to
have been swept away. For what had happened was that, while I recognised
in this passage the same taste for uncommon phrases, the same bursts
of music, the same idealist philosophy which had been present in the
earlier passages without my having taken them into account as the source
of my pleasure, I now no longer had the impression of being confronted
by a particular passage in one of Bergotte's works, which traced a
purely bi-dimensional figure in outline upon the surface of my mind, but
rather of the 'ideal passage' of Bergotte, common to every one of his
books, and to which all the earlier, similar passages, now becoming
merged in it, had added a kind of density and volume, by which my own
understanding seemed to be enlarged.

I was by no means Bergotte's sole admirer; he was the favourite writer
also of a friend of my mother's, a highly literary lady; while Dr. du
Boulbon had kept all his patients waiting until he finished Bergotte's
latest volume; and it was from his consulting room, and from a house in
a park near Combray that some of the first seeds were scattered of that
taste for Bergotte, a rare-growth in those days, but now so universally
acclimatised that one finds it flowering everywhere throughout Europe
and America, and even in the tiniest villages, rare still in its
refinement, but in that alone. What my mother's friend, and, it would
seem, what Dr. du Boulbon liked above all in the writings of Bergotte
was just what I liked, the same flow of melody, the same old-fashioned
phrases, and certain others, quite simple and familiar, but so placed by
him, in such prominence, as to hint at a particular quality of taste on
his part; and also, in the sad parts of his books, a sort of roughness,
a tone that was almost harsh. And he himself, no doubt, realised that
these were his principal attractions. For in his later books, if he had
hit upon some great truth, or upon the name of an historic cathedral,
he would break off his narrative, and in an invocation, an apostrophe, a
lengthy prayer, would give a free outlet to that effluence which, in
the earlier volumes, remained buried beneath the form of his prose,
discernible only in a rippling of its surface, and perhaps even more
delightful, more harmonious when it was thus veiled from the eye, when
the reader could give no precise indication of where the murmur of the
current began, or of where it died away. These passages in which he
delighted were our favourites also. For my own part I knew all of them
by heart. I felt even disappointed when he resumed the thread of his
narrative. Whenever he spoke of something whose beauty had until
then remained hidden from me, of pine-forests or of hailstorms, of
_Notre-Dame de Paris_, of _Athalie_, or of _Phèdre_, by some piece
of imagery he would make their beauty explode and drench me with its
essence. And so, dimly realising that the universe contained innumerable
elements which my feeble senses would be powerless to discern, did he
not bring them within my reach, I wished that I might have his opinion,
some metaphor of his, upon everything in the world, and especially upon
such things as I might have an opportunity, some day, of seeing for
myself; and among such things, more particularly still upon some of the
historic buildings of France, upon certain views of the sea, because the
emphasis with which, in his books, he referred to these shewed that he
regarded them as rich in significance and beauty. But, alas, upon almost
everything in the world his opinion was unknown to me. I had no doubt
that it would differ entirely from my own, since his came down from an
unknown sphere towards which I was striving to raise myself; convinced
that my thoughts would have seemed pure foolishness to that perfected
spirit, I had so completely obliterated them all that, if I happened to
find in one of his books something which had already occurred to my own
mind, my heart would swell with gratitude and pride as though some deity
had, in his infinite bounty, restored it to me, had pronounced it to be
beautiful and right. It happened now and then that a page of Bergotte
would express precisely those ideas which I used often at night, when
I was unable to sleep, to write to my grandmother and mother, and so
concisely and well that his page had the appearance of a collection of
mottoes for me to set at the head of my letters. And so too, in later
years, when I began to compose a book of my own, and the quality of some
of my sentences seemed so inadequate that I could not make up my mind to
go on with the undertaking, I would find the equivalent of my sentences
in Bergotte's. But it was only then, when I read them in his pages,
that I could enjoy them; when it was I myself who composed them, in
my anxiety that they should exactly reproduce what I seemed to have
detected in my mind, and in my fear of their not turning out 'true to
life,' I had no time to ask myself whether what I was writing would be
pleasant to read! But indeed there was no kind of language, no kind of
ideas which I really liked, except these. My feverish and unsatisfactory
attempts were themselves a token of my love, a love which brought me no
pleasure, but was, for all that, intense and deep. And so, when I came
suddenly upon similar phrases in the writings of another, that is to say
stripped of their familiar accompaniment of scruples and repressions and
self-tormentings, I was free to indulge to the full my own appetite
for such things, just as a cook who, once in a while, has no dinner to
prepare for other people, can then find time to gormandise himself. And
so, when I had found, one day, in a book by Bergotte, some joke about
an old family servant, to which his solemn and magnificent style added a
great deal of irony, but which was in principle what I had often said to
my grandmother about Françoise, and when, another time, I had discovered
that he thought not unworthy of reflection in one of those mirrors of
absolute Truth which were his writings, a remark similar to one which I
had had occasion to make on our friend M. Legrandin (and, moreover, my
remarks on Françoise and M. Legrandin were among those which I would
most resolutely have sacrificed for Bergotte's sake, in the belief
that he would find them quite without interest); then it was suddenly
revealed to me that my own humble existence and the Realms of Truth were
less widely separated than I had supposed, that at certain points they
were actually in contact; and in my new-found confidence and joy I wept
upon his printed page, as in the arms of a long-lost father.

From his books I had formed an impression of Bergotte as a frail and
disappointed old man, who had lost his children, and had never found
any consolation. And so I would read, or rather sing his sentences in
my brain, with rather more _dolce_, rather more _lento_ than he himself
had, perhaps, intended, and his simplest phrase would strike my ears
with something peculiarly gentle and loving in its intonation. More than
anything else in the world I cherished his philosophy, and had pledged
myself to it in lifelong devotion. It made me impatient to reach the
age when I should be eligible to attend the class at school called
'Philosophy.' I did not wish to learn or do anything else there, but
simply to exist and be guided entirely by the mind of Bergotte, and,
if I had been told then that the metaphysicians whom I was actually to
follow there resembled him in nothing, I should have been struck down by
the despair a young lover feels who has sworn lifelong fidelity, when
a friend speaks to him of the other mistresses he will have in time to
come.

One Sunday, while I was reading in the garden, I was interrupted by
Swann, who had come to call upon my parents.

"What are you reading? May I look? Why, it's Bergotte! Who has been
telling you about him?"

I replied that Bloch was responsible.

"Oh, yes, that boy I saw here once, who looks so like the Bellini
portrait of Mahomet II. It's an astonishing likeness; he has the same
arched eyebrows and hooked nose and prominent cheekbones. When his beard
comes he'll be Mahomet himself. Anyhow he has good taste, for Bergotte
is a charming creature." And seeing how much I seemed to admire
Bergotte, Swann, who never spoke at all about the people he knew, made
an exception in my favour and said: "I know him well; if you would like
him to write a few words on the title-page of your book I could ask him
for you."

I dared not accept such an offer, but bombarded Swann with questions
about his friend. "Can you tell me, please, who is his favourite actor?"

"Actor? No, I can't say. But I do know this: there's not a man on the
stage whom he thinks equal to Berma; he puts her above everyone. Have
you seen her?"

"No, sir, my parents do not allow me to go to the theatre."

"That is a pity. You should insist. Berma in _Phèdre_, in the _Cid_;
well, she's only an actress, if you like, but you know that I don't
believe very much in the 'hierarchy' of the arts." As he spoke I
noticed, what had often struck me before in his conversations with
my grandmother's sisters, that whenever he spoke of serious matters,
whenever he used an expression which seemed to imply a definite opinion
upon some important subject, he would take care to isolate, to sterilise
it by using a special intonation, mechanical and ironic, as though he
had put the phrase or word between inverted commas, and was anxious
to disclaim any personal responsibility for it; as who should say "the
'hierarchy,' don't you know, as silly people call it." But then, if it
was so absurd, why did he say the 'hierarchy'? A moment later he went
on: "Her acting will give you as noble an inspiration as any masterpiece
of art in the world, as--oh, I don't know--" and he began to laugh,
"shall we say the Queens of Chartres?" Until then I had supposed that
his horror of having to give a serious opinion was something Parisian
and refined, in contrast to the provincial dogmatism of my grandmother's
sisters; and I had imagined also that it was characteristic of the
mental attitude towards life of the circle in which Swann moved,
where, by a natural reaction from the 'lyrical' enthusiasms of earlier
generations, an excessive importance was given to small and precise
facts, formerly regarded as vulgar, and anything in the nature of
'phrase-making' was banned. But now I found myself slightly shocked
by this attitude which Swann invariably adopted when face to face with
generalities. He appeared unwilling to risk even having an opinion, and
to be at his ease only when he could furnish, with meticulous accuracy,
some precise but unimportant detail. But in so doing he did not take
into account that even here he was giving an opinion, holding a brief
(as they say) for something, that the accuracy of his details had an
importance of its own. I thought again of the dinner that night, when I
had been so unhappy because Mamma would not be coming up to my room, and
when he had dismissed the balls given by the Princesse de Léon as being
of no importance. And yet it was to just that sort of amusement that he
was devoting his life. For what other kind of existence did he reserve
the duties of saying in all seriousness what he thought about things,
of formulating judgments which he would not put between inverted commas;
and when would he cease to give himself up to occupations of which at
the same, time he made out that they were absurd? I noticed, too, in the
manner in which Swann spoke to me of Bergotte, something which, to do
him justice, was not peculiar to himself, but was shared by all that
writer's admirers at that time, at least by my mother's friend and
by Dr. du Boulbon. Like Swann, they would say of Bergotte: "He has a
charming mind, so individual, he has a way of his own of saying things,
which is a little far-fetched, but so pleasant. You never need to look
for his name on the title-page, you can tell his work at once." But
none of them had yet gone so far as to say "He is a great writer, he has
great talent." They did not even credit him with talent at all. They
did not speak, because they were not aware of it. We are very slow in
recognising in the peculiar physiognomy of a new writer the type which
is labelled 'great talent' in our museum of general ideas. Simply
because that physiognomy is new and strange, we can find in it no
resemblance to what we are accustomed to call talent. We say rather
originality, charm, delicacy, strength; and then one day we add up the
sum of these, and find that it amounts simply to talent.

"Are there any books in which Bergotte has written about Berma?" I asked
M. Swann.

"I think he has, in that little essay on Racine, but it must be out of
print. Still, there has perhaps been a second impression. I will find
out. Anyhow, I can ask Bergotte himself all that you want to know next
time he comes to dine with us. He never misses a week, from one year's
end to another. He is my daughter's greatest friend. They go about
together, and look at old towns and cathedrals and castles."

As I was still completely ignorant of the different grades in the social
hierarchy, the fact that my father found it impossible for us to see
anything of Swann's wife and daughter had, for a long time, had the
contrary effect of making me imagine them as separated from us by an
enormous gulf, which greatly enhanced their dignity and importance in
my eyes. I was sorry that my mother did not dye her hair and redden her
lips, as I had heard our neighbour, Mme. Sazerat, say that Mme. Swann
did, to gratify not her husband but M. de Charlus; and I felt that, to
her, we must be an object of scorn, which distressed me particularly on
account of the daughter, such a pretty little girl, as I had heard, and
one of whom I used often to dream, always imagining her with the same
features and appearance, which I bestowed upon her quite arbitrarily,
but with a charming effect. But from this afternoon, when I had learned
that Mlle. Swann was a creature living in such rare and fortunate
circumstances, bathed, as in her natural element, in such a sea of
privilege that, if she should ask her parents whether anyone were coming
to dinner, she would be answered in those two syllables, radiant with
celestial light, would hear the name of that golden guest who was to
her no more than an old friend of her family, Bergotte; that for her the
intimate conversation at table, corresponding to what my great-aunt's
conversation was for me, would be the words of Bergotte upon all those
subjects which he had not been able to take up in his writings, and on
which I would fain have heard him utter oracles; and that, above all,
when she went to visit other towns, he would be walking by her side,
unrecognised and glorious, like the gods who came down, of old, from
heaven to dwell among mortal men: then I realised both the rare worth
of a creature such as Mlle. Swann, and, at the same time, how coarse and
ignorant I should appear to her; and I felt so keenly how pleasant and
yet how impossible it would be for me to become her friend that I was
filled at once with longing and with despair. And usually, from this
time forth, when I thought of her, I would see her standing before the
porch of a cathedral, explaining to me what each of the statues meant,
and, with a smile which was my highest commendation, presenting me, as
her friend, to Bergotte. And invariably the charm of all the fancies
which the thought of cathedrals used to inspire in me, the charm of the
hills and valleys of the He de France and of the plains of Normandy,
would radiate brightness and beauty over the picture I had formed in my
mind of Mlle. Swann; nothing more remained but to know and to love
her. Once we believe that a fellow-creature has a share in some unknown
existence to which that creature's love for ourselves can win us
admission, that is, of all the preliminary conditions which Love exacts,
the one to which he attaches most importance, the one which makes him
generous or indifferent as to the rest. Even those women who pretend
that they judge a man by his exterior only, see in that exterior an
emanation from some special way of life. And that is why they fall
in love with a soldier or a fireman, whose uniform makes them less
particular about his face; they kiss and believe that beneath the
crushing breastplate there beats a heart different from the rest, more
gallant, more adventurous, more tender; and so it is that a young king
or a crown prince may travel in foreign countries and make the most
gratifying conquests, and yet lack entirely that regular and classic
profile which would be indispensable, I dare say, in an outside-broker.

While I was reading in the garden, a thing my great-aunt would never
have understood my doing save on a Sunday, that being the day on which
it was unlawful to indulge in any serious occupation, and on which she
herself would lay aside her sewing (on a week-day she would have said,
"How you can go on amusing yourself with a book; it isn't Sunday, you
know!" putting into the word 'amusing' an implication of childishness
and waste of time), my aunt Léonie would be gossiping with Françoise
until it was time for Eulalie to arrive. She would tell her that she had
just seen Mme. Goupil go by "without an umbrella, in the silk dress
she had made for her the other day at Châteaudun. If she has far to go
before vespers, she may get it properly soaked."

"Very likely" (which meant also "very likely not") was the answer,
for Françoise did not wish definitely to exclude the possibility of a
happier alternative.

"There, now," went on my aunt, beating her brow, "that reminds me that
I never heard if she got to church this morning before the Elevation. I
must remember to ask Eulalie... Françoise, just look at that black cloud
behind the steeple, and how poor the light is on the slates, you may be
certain it will rain before the day is out. It couldn't possibly keep on
like this, it's been too hot. And the sooner the better, for until the
storm breaks my Vichy water won't 'go down,'" she concluded, since, in
her mind, the desire to accelerate the digestion of her Vichy water was
of infinitely greater importance than her fear of seeing Mme. Goupil's
new dress ruined.

"Very likely."

"And you know that when it rains in the Square there's none too much
shelter." Suddenly my aunt turned pale. "What, three o'clock!" she
exclaimed. "But vespers will have begun already, and I've forgotten my
pepsin! Now I know why that Vichy water has been lying on my stomach."
And falling precipitately upon a prayer-book bound in purple velvet,
with gilt clasps, out of which in her haste she let fall a shower of
the little pictures, each in a lace fringe of yellowish paper, which she
used to mark the places of the greater feasts of the church, my aunt,
while she swallowed her drops, began at full speed to mutter the words
of the sacred text, its meaning being slightly clouded in her brain by
the uncertainty whether the pepsin, when taken so long after the
Vichy, would still be able to overtake it and to 'send it down.' "Three
o'clock! It's unbelievable how time flies."

A little tap at the window, as though some missile had struck it,
followed by a plentiful, falling sound, as light, though, as if a shower
of sand were being sprinkled from a window overhead; then the fall
spread, took on an order, a rhythm, became liquid, loud, drumming,
musical, innumerable, universal. It was the rain.

"There, Françoise, what did I tell you? How it's coming down! But I
think I heard the bell at the garden gate: go along and see who can be
outside in this weather."

Françoise went and returned. "It's Mme. Amédée" (my grandmother). "She
said she was going for a walk. It's raining hard, all the same."

"I'm not at all surprised," said my aunt, looking up towards the sky.
"I've always said that she was not in the least like other people. Well,
I'm glad it's she and not myself who's outside in all this."

"Mme. Amédée is always the exact opposite of the rest," said Françoise,
not unkindly, refraining until she should be alone with the other
servants from stating her belief that my grandmother was 'a bit off her
head.'

"There's Benediction over! Eulalie will never come now," sighed my aunt.
"It will be the weather that's frightened her away."

"But it's not five o'clock yet, Mme. Octave, it's only half-past four."

"Only half-past four! And here am I, obliged to draw back the small
curtains, just to get a tiny streak of daylight. At half-past four! Only
a week before the Rogation-days. Ah, my poor Françoise, the dear Lord
must be sorely vexed with us. The world is going too far in these days.
As my poor Octave used to say, we have forgotten God too often, and He
is taking vengeance upon us."

A bright flush animated my aunt's cheeks; it was Eulalie. As ill luck
would have it, scarcely had she been admitted to the presence when
Françoise reappeared and, with a smile which was meant to indicate her
full participation in the pleasure which, she had no doubt, her tidings
would give my aunt, articulating each syllable so as to shew that, in
spite of her having to translate them into indirect speech, she was
repeating, as a good servant should, the very words which the new
visitor had condescended to use, said: "His reverence the Curé would be
delighted, enchanted, if Mme. Octave is not resting just now, and
could see him. His reverence does not wish to disturb Mme. Octave. His
reverence is downstairs; I told him to go into the parlour."

Had the truth been known, the Curé's visits gave my aunt no such
ecstatic pleasure as Françoise supposed, and the air of jubilation with
which she felt bound to illuminate her face whenever she had to announce
his arrival, did not altogether correspond to what was felt by her
invalid. The Curé (an excellent man, with whom I am sorry now that I did
not converse more often, for, even if he cared nothing for the arts,
he knew a great many etymologies), being in the habit of shewing
distinguished visitors over his church (he had even planned to compile
a history of the Parish of Combray), used to weary her with his endless
explanations, which, incidentally, never varied in the least degree.
But when his visit synchronized exactly with Eulalie's it became frankly
distasteful to my aunt. She would have preferred to make the most of
Eulalie, and not to have had the whole of her circle about her at one
time. But she dared not send the Curé away, and had to content herself
with making a sign to Eulalie not to leave when he did, so that she
might have her to herself for a little after he had gone.

"What is this I have been hearing, Father, that a painter has set up his
easel in your church, and is copying one of the windows? Old as I am,
I can safely say that I have never even heard of such a thing in all my
life! What is the world coming to next, I wonder! And the ugliest thing
in the whole church, too."

"I will not go so far as to say that it is quite the ugliest, for,
although there are certain things in Saint-Hilaire which are well worth
a visit, there are others that are very old now, in my poor basilica,
the only one in all the diocese that has never even been restored.
The Lord knows, our porch is dirty and out of date; still, it is of a
majestic character; take, for instance, the Esther tapestries, though
personally I would not give a brass farthing for the pair of them, but
experts put them next after the ones at Sens. I can quite see, too, that
apart from certain details which are--well, a trifle realistic, they
shew features which testify to a genuine power of observation. But don't
talk to me about the windows. Is it common sense, I ask you, to leave
up windows which shut out all the daylight, and even confuse the eyes by
throwing patches of colour, to which I should be hard put to it to give
a name, on a floor in which there are not two slabs on the same level?
And yet they refuse to renew the floor for me because, if you please,
those are the tombstones of the Abbots of Combray and the Lords of
Guermantes, the old Counts, you know, of Brabant, direct ancestors of
the present Duc de Guermantes, and of his Duchesse also, since she was a
lady of the Guermantes family, and married her cousin." (My grandmother,
whose steady refusal to take any interest in 'persons' had ended in
her confusing all their names and titles, whenever anyone mentioned the
Duchesse de Guermantes used to make out that she must be related to Mme.
de Villeparisis. The whole family would then burst out laughing; and she
would attempt to justify herself by harking back to some invitation to
a christening or funeral: "I feel sure that there was a Guermantes in it
somewhere." And for once I would side with the others, and against
her, refusing to admit that there could be any connection between her
school-friend and the descendant of Geneviève de Brabant.)

"Look at Roussainville," the Curé went on. "It is nothing more nowadays
than a parish of farmers, though in olden times the place must have had
a considerable importance from its trade in felt hats and clocks. (I
am not certain, by the way, of the etymology of Roussainville. I
should dearly like to think that the name was originally Rouville, from
_Radulfi villa_, analogous, don't you see, to Châteauroux, _Castrum
Radulfi_, but we will talk about that some other time.) Very well; the
church there has superb windows, almost all quite modern, including that
most imposing 'Entry of Louis-Philippe into Combray' which would be more
in keeping, surely, at Combray itself, and which is every bit as good, I
understand, as the famous windows at Chartres. Only yesterday I met Dr.
Percepied's brother, who goes in for these things, and he told me that
he looked upon it as a most beautiful piece of work. But, as I said to
this artist, who, by the way, seems to be a most civil fellow, and is a
regular virtuoso, it appears, with his brush; what on earth, I said to
him, do you find so extraordinary in this window, which is, if anything,
a little dingier than the rest?"

"I am sure that if you were to ask his Lordship," said my aunt in
a resigned tone, for she had begun to feel that she was going to be
'tired,' "he would never refuse you a new window."

"You may depend upon it, Mme. Octave," replied the Curé. "Why, it was
just his Lordship himself who started the outcry about the window, by
proving that it represented Gilbert the Bad, a Lord of Guermantes and
a direct descendant of Geneviève de Brabant, who was a daughter of the
House of Guermantes, receiving absolution from Saint Hilaire."

"But I don't see where Saint Hilaire comes in."

"Why yes, have you never noticed, in the corner of the window, a lady in
a yellow robe? Very well, that is Saint Hilaire, who is also known, you
will remember, in certain parts of the country as Saint Illiers, Saint
Hèlier, and even, in the Jura, Saint Ylie. But these various corruptions
of _Sanctus Hilarius_ are by no means the most curious that have
occurred in the names of the blessed Saints. Take, for example, my good
Eulalie, the case of your own patron, _Sancta Eulalia_; do you know what
she has become in Burgundy? Saint Eloi, nothing more nor less! The lady
has become a gentleman. Do you hear that, Eulalie, after you are dead
they will make a man of you!"

"Father will always have his joke."

"Gilbert's brother, Charles the Stammerer, was a pious prince, but,
having early in life lost his father, Pepin the Mad, who died as a
result of his mental infirmity, he wielded the supreme power with all
the arrogance of a man who has not been subjected to discipline in his
youth, so much so that, whenever he saw a man in a town whose face
he did not remember, he would massacre the whole place, to the last
inhabitant. Gilbert, wishing to be avenged on Charles, caused the church
at Combray to be burned down, the original church, that was, which
Théodebert, when he and his court left the country residence he had near
here, at Thiberzy (which is, of course, _Theodeberiacus_), to go out
and fight the Burgundians, had promised to build over the tomb of Saint
Hilaire if the Saint brought him; victory. Nothing remains of it now
but the crypt, into which Théodore has probably taken you, for Gilbert
burned all the rest. Finally, he defeated the unlucky Charles with the
aid of William" which the Curé pronounced "Will'am" "the Conqueror,
which is why so many English still come to visit the place. But he
does not appear to have managed to win the affection of the people of
Combray, for they fell upon him as he was coming out from mass, and cut
off his head. Théodore has a little book, that he lends people, which
tells you the whole story.

"But what is unquestionably the most remarkable thing about our church
is the view from the belfry, which is full of grandeur. Certainly in
your case, since you are not very strong, I should never recommend you:
to climb our seven and ninety steps, just half the number they have in
the famous cathedral at Milan. It is quite tiring enough for the most
active person, especially as you have to go on your hands and knees, if
you don't wish to crack your skull, and you collect all the cobwebs off
the staircase upon your clothes. In any case you should be well wrapped
up," he went on, without noticing my aunt's fury at the mere suggestion
that she could ever, possibly, be capable of climbing into his belfry,
"for there's a strong breeze there, once you get to the top. Some people
even assure me that they have felt the chill of death up there. No
matter, on Sundays there are always clubs and societies, who come,
some of them, long distances to admire our beautiful panorama, and they
always go home charmed. Wait now, next Sunday, if the weather holds, you
will be sure to find a lot of people there, for Rogation-tide. You must
admit, certainly, that the view from up there is like a fairy-tale, with
what you might call vistas along the plain, which have quite a special
charm of their own. On a clear day you can see as far as Verneuil. And
then another thing; you can see at the same time places which you are in
the habit of seeing one without the other, as, for instance, the course
of the Vivonne and the ditches at Saint-Assise-lès-Combray, which
are separated, really, by a screen of tall trees; or, to take another
example, there are all the canals at Jouy-le-Vicomte, which is
_Gaudiacus vicecomitis_, as of course you know. Each time that I have
been to Jouy I have seen a bit of a canal in one place, and then I have
turned a corner and seen another, but when I saw the second I could no
longer see the first. I tried in vain to imagine how they lay by one
another; it was no good. But, from the top of Saint-Hilaire, it's quite
another matter; the whole countryside is spread out before you like a
map. Only, you cannot make out the water; you would say that there were
great rifts in the town, slicing it up so neatly that it looks like a
loaf of bread which still holds together after it has been cut up. To
get it all quite perfect you would have to be in both places at once; up
here on the top of Saint-Hilaire and down there at Jouy-le-Vicomte."

The Curé had so much exhausted my aunt that no sooner had he gone than
she was obliged to send away Eulalie also.

"Here, my poor Eulalie," she said in a feeble voice, drawing a coin from
a small purse which lay ready to her hand. "This is just something so
that you shall not forget me in your prayers."

"Oh, but, Mme. Octave, I don't think I ought to; you know very well
that I don't come here for that!" So Eulalie would answer, with the
same hesitation and the same embarrassment, every Sunday, as though
each temptation were the first, and with a look of displeasure which
enlivened my aunt and never offended her, for if it so happened that
Eulalie, when she took the money, looked a little less sulky than usual,
my aunt would remark afterwards, "I cannot think what has come over
Eulalie; I gave her just the trifle I always give, and she did not look
at all pleased."

"I don't think she has very much to complain of, all the same,"
Françoise would sigh grimly, for she had a tendency to regard as petty
cash all that my aunt might give her for herself or her children, and as
treasure riotously squandered on a pampered and ungrateful darling the
little coins slipped, Sunday by Sunday, into Eulalie's hand, but so
discreetly passed that Françoise never managed to see them. It was
not that she wanted to have for herself the money my aunt bestowed
on Eulalie. She already enjoyed a sufficiency of all that my
aunt possessed, in the knowledge that the wealth of the mistress
automatically ennobled and glorified the maid in the eyes of the world;
and that she herself was conspicuous and worthy to be praised throughout
Combray, Jouy-le-Vicomte, and other cities of men, on account of my
aunt's many farms, her frequent and prolonged visits from the Curé, and
the astonishing number of bottles of Vichy water which she consumed.
Françoise was avaricious only for my aunt; had she had control over
my aunt's fortune (which would have more than satisfied her highest
ambition) she would have guarded it from the assaults of strangers with
a maternal ferocity. She would, however, have seen no great harm in what
my aunt, whom she knew to be incurably generous, allowed herself to give
away, had she given only to those who were already rich. Perhaps
she felt that such persons, not being actually in need of my aunt's
presents, could not be suspected of simulating affection for her on
that account. Besides, presents offered to persons of great wealth and
position, such as Mme. Sazerat, M. Swann, M. Legrandin and Mme. Goupil,
to persons of the 'same class' as my aunt, and who would naturally
'mix with her,' seemed to Françoise to be included among the ornamental
customs of that strange and brilliant life led by rich people, who
hunted and shot, gave balls and paid visits, a life which she would
contemplate with an admiring smile. But it was by no means the same
thing if, for this princely exchange of courtesies, my aunt substituted
mere charity, if her beneficiaries were of the class which Françoise
would label "people like myself," or "people no better than myself,"
people whom she despised even more if they did not address her always
as "Mme. Françoise," just to shew that they considered themselves to be
'not as good.' And when she saw that, despite all her warnings, my aunt
continued to do exactly as she pleased, and to fling money away with
both hands (or so, at least, Françoise believed) on undeserving objects,
she began to find that the presents she herself received from my aunt
were very tiny compared to the imaginary riches squandered upon
Eulalie, There was not, in the neighbourhood of Combray, a farm of such
prosperity and importance that Françoise doubted Eulalie's ability to
buy it, without thinking twice, out of the capital which her visits to
my aunt had 'brought in.' It must be added that Eulalie had formed an
exactly similar estimate of the vast and secret hoards of Françoise.
So, every Sunday, after Eulalie had gone, Françoise would mercilessly
prophesy her coming downfall. She hated Eulalie, but was at the same
time afraid of her, and so felt bound, when Eulalie was there, to 'look
pleasant.' But she would make up for that after the other's departure;
never, it is true, alluding to her by name, but hinting at her in
Sibylline oracles, or in utterances of a comprehensive character, like
those of Ecclesiastes, the Preacher, but so worded that their special
application could not escape my aunt. After peering out at the side of
the curtain to see whether Eulalie had shut the front-door behind her;
"Flatterers know how to make themselves welcome, and to gather up the
crumbs; but have patience, have patience; our God is a jealous God, and
one fine day He will be avenged upon them!" she would declaim, with the
sidelong, insinuating glance of Joash, thinking of Athaliah alone when
he says that the

            ....prosperity
  Of wicked men runs like a torrent past,
  And soon is spent.

But on this memorable afternoon, when the Curé had come as well, and
by his interminable visit had drained my aunt's strength, Françoise
followed Eulalie from the room, saying: "Mme. Octave, I will leave you
to rest; you look utterly tired out."

And my aunt answered her not a word, breathing a sigh so faint that
it seemed it must prove her last, and lying there with closed eyes, as
though already dead. But hardly had Françoise arrived downstairs, when
four peals of a bell, pulled with the utmost violence, reverberated
through the house, and my aunt, sitting erect upon her bed, called out:
"Has Eulalie gone yet? Would you believe it; I forgot to ask her whether
Mme. Goupil arrived in church before the Elevation. Run after her,
quick!"

But Françoise returned alone, having failed to overtake Eulalie. "It
is most provoking," said my aunt, shaking her head. "The one important
thing that I had to ask her."

In this way life went by for my aunt Léonie, always the same, in the
gentle uniformity of what she called, with a pretence of deprecation
but with a deep tenderness, her 'little jog-trot.' Respected by all
and sundry, not merely in her own house, where every one of us, having
learned the futility of recommending any healthier mode of life, had
become gradually resigned to its observance, but in the village as well,
where, three streets away, a tradesman who had to hammer nails into a
packing-case would send first to Françoise to make sure that my aunt
was not 'resting'--her 'little jog-trot' was, none the less, brutally
disturbed on one occasion in this same year. Like a fruit hidden among
its leaves, which has grown and ripened unobserved by man, until it
falls of its own accord, there came upon us one night the kitchen-maid's
confinement. Her pains were unbearable, and, as there was no midwife
in Combray, Françoise had to set off before dawn to fetch one from
Thiberzy. My aunt was unable to 'rest,' owing to the cries of the girl,
and as Françoise, though the distance was nothing, was very late in
returning, her services were greatly missed. And so, in the course of
the morning, my mother said to me: "Run upstairs, and see if your aunt
wants anything."

I went into the first of her two rooms, and through the open door of the
other saw my aunt lying on her side, asleep. I could hear her breathing,
in what was almost distinguishable as a snore. I was just going to slip
away when something, probably the sound of my entry, interrupted her
sleep, and made it 'change speed,' as they say of motorcars nowadays,
for the music of her snore broke off for a second and began again on a
lower note; then she awoke, and half turned her face, which I could see
for the first time; a kind of horror was imprinted on it; plainly she
had just escaped from some terrifying dream. She could not see me from
where she was lying, and I stood there not knowing whether I ought to go
forward or to retire; but all at once she seemed to return to a sense
of reality, and to grasp the falsehood of the visions that had terrified
her; a smile of joy, a pious act of thanksgiving to God, Who is pleased
to grant that life shall be less cruel than our dreams, feebly illumined
her face, and, with the habit she had formed of speaking to herself,
half-aloud, when she thought herself alone, she murmured: "The Lord be
praised! We have nothing to disturb us here but the kitchen-maid's baby.
And I've been dreaming that my poor Octave had come back to life, and
was trying to make me take a walk every day!" She stretched out a hand
towards her rosary, which was lying on the small table, but sleep was
once again getting the mastery, and did not leave her the strength to
reach it; she fell asleep, calm and contented, and I crept out of the
room on tiptoe, without either her or anyone's else ever knowing, from
that day to this, what I had seen and heard.

When I say that, apart from such rare happenings as this confinement, my
aunt's 'little jog-trot' never underwent any variation, I do not include
those variations which, repeated at regular intervals and in identical
form, did no more, really, than print a sort of uniform pattern upon
the greater uniformity of her life. So, for instance, every Saturday, as
Françoise had to go in the afternoon to market at Roussainville-le-Pin,
the whole household would have to have luncheon an hour earlier. And my
aunt had so thoroughly acquired the habit of this weekly exception to
her general habits, that she clung to it as much as to the rest. She
was so well 'routined' to it, as Françoise would say, that if, on a
Saturday, she had had to wait for her luncheon until the regular hour,
it would have 'upset' her as much as if she had had, on an ordinary
day, to put her luncheon forward to its Saturday time. Incidentally this
acceleration of luncheon gave Saturday, for all of us, an individual
character, kindly and rather attractive. At the moment when, ordinarily,
there was still an hour to be lived through before meal-time sounded,
we would all know that in a few seconds we should see the endives
make their precocious appearance, followed by the special favour of an
omelette, an unmerited steak. The return of this asymmetrical Saturday
was one of those petty occurrences, intra-mural, localised, almost
civic, which, in uneventful lives and stable orders of society, create a
kind of national unity, and become the favourite theme for conversation,
for pleasantries, for anecdotes which can be embroidered as the narrator
pleases; it would have provided a nucleus, ready-made, for a legendary
cycle, if any of us had had the epic mind. At daybreak, before we were
dressed, without rhyme or reason, save for the pleasure of proving the
strength of our solidarity, we would call to one another good-humoredly,
cordially, patriotically, "Hurry up; there's no time to be lost; don't
forget, it's Saturday!" while my aunt, gossiping with Françoise, and
reflecting that the day would be even longer than usual, would say, "You
might cook them a nice bit of veal, seeing that it's Saturday." If, at
half-past ten, some one absent-mindedly pulled out a watch and said, "I
say, an hour-and-a-half still before luncheon," everyone else would
be in ecstasies over being able to retort at once: "Why, what are you
thinking about? Have you for-gotten that it's Saturday?" And a quarter
of an hour later we would still be laughing, and reminding ourselves to
go up and tell aunt Léonie about this absurd mistake, to amuse her. The
very face of the sky appeared to undergo a change. After luncheon the
sun, conscious that it was Saturday, would blaze an hour longer in the
zenith, and when some one, thinking that we were late in starting for
our walk, said, "What, only two o'clock!" feeling the heavy throb go by
him of the twin strokes from the steeple of Saint-Hilaire (which as
a rule passed no one at that hour upon the highways, deserted for the
midday meal or for the nap which follows it, or on the banks of the
bright and ever-flowing stream, which even the angler had abandoned, and
so slipped unaccompanied into the vacant sky, where only a few loitering
clouds remained to greet them) the whole family would respond in chorus:
"Why, you're forgetting; we had luncheon an hour earlier; you know very
well it's Saturday."

The surprise of a 'barbarian' (for so we termed everyone who was not
acquainted with Saturday's special customs) who had called at eleven
o'clock to speak to my father, and had found us at table, was an event
which used to cause Françoise as much merriment as, perhaps, anything
that had ever happened in her life. And if she found it amusing that the
nonplussed visitor should not have known, beforehand, that we had our
luncheon an hour earlier on Saturday, it was still more irresistibly
funny that my father himself (fully as she sympathised, from the bottom
of her heart, with the rigid chauvinism which prompted him) should never
have dreamed that the barbarian could fail to be aware of so simple a
matter, and so had replied, with no further enlightenment of the
other's surprise at seeing us already in the dining-room: "You see, it's
Saturday." On reaching this point in the story, Françoise would pause to
wipe the tears of merriment from her eyes, and then, to add to her own
enjoyment, would prolong the dialogue, inventing a further reply for
the visitor to whom the word 'Saturday' had conveyed nothing. And so far
from our objecting to these interpolations, we would feel that the story
was not yet long enough, and would rally her with: "Oh, but surely he
said something else as well. There was more than that, the first time
you told it."

My great-aunt herself would lay aside her work, and raise her head and
look on at us over her glasses.

The day had yet another characteristic feature, namely, that during May
we used to go out on Saturday evenings after dinner to the 'Month of
Mary' devotions.

As we were liable, there, to meet M. Vinteuil, who held very strict
views on "the deplorable untidiness of young people, which seems to
be encouraged in these days," my mother would first see that there was
nothing out of order in my appearance, and then we would set out for
the church. It was in these 'Month of Mary' services that I can remember
having first fallen in love with hawthorn-blossom. The hawthorn was not
merely in the church, for there, holy ground as it was, we had all of us
a right of entry; but, arranged upon the altar itself, inseparable from
the mysteries in whose celebration it was playing a part, it thrust in
among the tapers and the sacred vessels its rows of branches, tied to
one another horizontally in a stiff, festal scheme of decoration; and
they were made more lovely still by the scalloped outline of the dark
leaves, over which were scattered in profusion, as over a bridal train,
little clusters of buds of a dazzling whiteness. Though I dared not look
at them save through my fingers, I could feel that the formal scheme
was composed of living things, and that it was Nature herself who, by
trimming the shape of the foliage, and by adding the crowning ornament
of those snowy buds, had made the decorations worthy of what was at
once a public rejoicing and a solemn mystery. Higher up on the altar,
a flower had opened here and there with a careless grace, holding so
unconcernedly, like a final, almost vaporous bedizening, its bunch of
stamens, slender as gossamer, which clouded the flower itself in a
white mist, that in following these with my eyes, in trying to imitate,
somewhere inside myself, the action of their blossoming, I imagined it
as a swift and thoughtless movement of the head with an enticing glance
from her contracted pupils, by a young girl in white, careless and
alive.

M. Vinteuil had come in with his daughter and had sat down beside us.
He belonged to a good family, and had once been music-master to
my grandmother's sisters; so that when, after losing his wife and
inheriting some property, he had retired to the neighbourhood of
Combray, we used often to invite him to our house. But with his intense
prudishness he had given up coming, so as not to be obliged to meet
Swann, who had made what he called "a most unsuitable marriage, as
seems to be the fashion in these days." My mother, on hearing that he
'composed,' told him by way of a compliment that, when she came to see
him, he must play her something of his own. M. Vinteuil would have liked
nothing better, but he carried politeness and consideration for others
to so fine a point, always putting himself in their place, that he was
afraid of boring them, or of appearing egotistical, if he carried out,
or even allowed them to suspect what were his own desires. On the day
when my parents had gone to pay him a visit, I had accompanied them,
but they had allowed me to remain outside, and as M. Vinteuil's house,
Montjouvain, stood on a site actually hollowed out from a steep hill
covered with shrubs, among which I took cover, I had found myself on a
level with his drawing-room, upstairs, and only a few feet away from its
window. When a servant came in to tell him that my parents had arrived,
I had seen M. Vinteuil run to the piano and lay out a sheet of music
so as to catch the eye. But as soon as they entered the room he had
snatched it away and hidden it in a corner. He was afraid, no doubt, of
letting them suppose that he was glad to see them only because it gave
him a chance of playing them some of his compositions. And every time
that my mother, in the course of her visit, had returned to the subject
of his playing, he had hurriedly protested: "I cannot think who put that
on the piano; it is not the proper place for it at all," and had turned
the conversation aside to other topics, simply because those were of
less interest to himself.

His one and only passion was for his daughter, and she, with her
somewhat boyish appearance, looked so robust that it was hard to
restrain a smile when one saw the precautions her father used to take
for her health, with spare shawls always in readiness to wrap around
her shoulders. My grandmother had drawn our attention to the gentle,
delicate, almost timid expression which might often be caught flitting
across the face, dusted all over with freckles, of this otherwise stolid
child. When she had spoken, she would at once take her own words in the
sense in which her audience must have heard them, she would be alarmed
at the possibility of a misunderstanding, and one would see, in clear
outline, as though in a transparency, beneath the mannish face of the
'good sort' that she was, the finer features of a young woman in tears.

When, before turning to leave the church, I made a genuflection before
the altar, I felt suddenly, as I rose again, a bitter-sweet fragrance of
almonds steal towards me from the hawthorn-blossom, and I then noticed
that on the flowers themselves were little spots of a creamier colour,
in which I imagined that this fragrance must lie concealed, as the taste
of an almond cake lay in the burned parts, or the sweetness of Mlle.
Vinteuil's cheeks beneath their freckles. Despite the heavy, motionless
silence of the hawthorns, these gusts of fragrance came to me like
the murmuring of an intense vitality, with which the whole altar was
quivering like a roadside hedge explored by living antennae, of which I
was reminded by seeing some stamens, almost red in colour, which seemed
to have kept the springtime virulence, the irritant power of stinging
insects now transmuted into flowers.

Outside the church we would stand talking for a moment with M. Vinteuil,
in the porch. Boys would be chevying one another in the Square, and he
would interfere, taking the side of the little ones and lecturing the
big. If his daughter said, in her thick, comfortable voice, how glad she
had been to see us, immediately it would seem as though some elder and
more sensitive sister, latent in her, had blushed at this thoughtless,
schoolboyish utterance, which had, perhaps, made us think that she was
angling for an invitation to the house. Her father would then arrange
a cloak over her shoulders, they would clamber into a little dog-cart
which she herself drove, and home they would both go to Montjouvain.
As for ourselves, the next day being Sunday, with no need to be up and
stirring before high mass, if it was a moonlight night and warm, then,
instead of taking us home at once, my father, in his thirst for personal
distinction, would lead us on a long walk round by the Calvary, which my
mother's utter incapacity for taking her bearings, or even for knowing
which road she might be on, made her regard as a triumph of his
strategic genius. Sometimes we would go as far as the viaduct, which
began to stride on its long legs of stone at the railway station, and
to me typified all the wretchedness of exile beyond the last outposts of
civilisation, because every year, as we came down from Paris, we would
be warned to take special care, when we got to Combray, not to miss
the station, to be ready before the train stopped, since it would start
again in two minutes and proceed across the viaduct, out of the lands of
Christendom, of which Combray, to me, represented the farthest limit.
We would return by the Boulevard de la Gare, which contained the most
attractive villas in the town. In each of their gardens the moonlight,
copying the art of Hubert Robert, had scattered its broken staircases
of white marble, its fountains of water and gates temptingly ajar. Its
beams had swept away the telegraph office. All that was left of it was
a column, half shattered, but preserving the beauty of a ruin which
endures for all time. I would by now be dragging my weary limbs, and
ready to drop with sleep; the balmy scent of the lime-trees seemed a
consolation which I could obtain only at the price of great suffering
and exhaustion, and not worthy of the effort. From gates far apart
the watchdogs, awakened by our steps in the silence, would set up
an antiphonal barking, as I still hear them bark, at times, in the
evenings, and it is in their custody (when the public gardens of Combray
were constructed on its site) that the Boulevard de la Gare must
have taken refuge, for wherever I may be, as soon as they begin their
alternate challenge and acceptance, I can see it again with all its
lime-trees, and its pavement glistening beneath the moon.

Suddenly my father would bring us to a standstill and ask my
mother--"Where are we?" Utterly worn out by the walk but still proud of
her husband, she would lovingly confess that she had not the least
idea. He would shrug his shoulders and laugh. And then, as though it had
slipped, with his latchkey, from his waistcoat pocket, he would point
out to us, when it stood before our eyes, the back-gate of our own
garden, which had come hand-in-hand with the familiar corner of the Rue
du Saint-Esprit, to await us, to greet us at the end of our wanderings
over paths unknown. My mother would murmur admiringly "You really are
wonderful!" And from that instant I had not to take another step; the
ground moved forward under my feet in that garden where, for so long,
my actions had ceased to require any control, or even attention, from my
will. Custom came to take me in her arms, carried me all the way up to
my bed, and laid me down there like a little child.

Although Saturday, by beginning an hour earlier, and by depriving her
of the services of Françoise, passed more slowly than other days for my
aunt, yet, the moment it was past, and a new week begun, she would look
forward with impatience to its return, as something that embodied all
the novelty and distraction which her frail and disordered body was
still able to endure. This was not to say, however, that she did not
long, at times, for some even greater variation, that she did not
pass through those abnormal hours in which one thirsts for something
different from what one has, when those people who, through lack of
energy or imagination, are unable to generate any motive power in
themselves, cry out, as the clock strikes or the postman knocks, in
their eagerness for news (even if it be bad news), for some emotion
(even that of grief); when the heartstrings, which prosperity has
silenced, like a harp laid by, yearn to be plucked and sounded again
by some hand, even a brutal hand, even if it shall break them; when
the will, which has with such difficulty brought itself to subdue its
impulse, to renounce its right to abandon itself to its own uncontrolled
desires, and consequent sufferings, would fain cast its guiding reins
into the hands of circumstances, coercive and, it may be, cruel. Of
course, since my aunt's strength, which was completely drained by the
slightest exertion, returned but drop by drop into the pool of her
repose, the reservoir was very slow in filling, and months would go by
before she reached that surplus which other people use up in their daily
activities, but which she had no idea--and could never decide how to
employ. And I have no doubt that then--just as a desire to have her
potatoes served with béchamel sauce, for a change, would be formed,
ultimately, from the pleasure she found in the daily reappearance of
those mashed potatoes of which she was never 'tired'--she would extract
from the accumulation of those monotonous days (on which she so much
depended) a keen expectation of some domestic cataclysm, instantaneous
in its happening, but violent enough to compel her to put into effect,
once for all, one of those changes which she knew would be beneficial to
her health, but to which she could never make up her mind without some
such stimulus. She was genuinely fond of us; she would have enjoyed the
long luxury of weeping for our untimely decease; coming at a moment when
she felt 'well' and was not in a perspiration, the news that the house
was being destroyed by a fire, in which all the rest of us had already
perished, a fire which, in a little while, would not leave one stone
standing upon another, but from which she herself would still have
plenty of time to escape without undue haste, provided that she rose
at once from her bed, must often have haunted her dreams, as a prospect
which combined with the two minor advantages of letting her taste the
full savour of her affection for us in long years of mourning, and of
causing universal stupefaction in the village when she should sally
forth to conduct our obsequies, crushed but courageous, moribund but
erect, the paramount and priceless boon of forcing her at the right
moment, with no time to be lost, no room for weakening hesitations, to
go off and spend the summer at her charming farm of Mirougrain, where
there was a waterfall. Inasmuch as nothing of this sort had ever
occurred, though indeed she must often have pondered the success of
such a manoeuvre as she lay alone absorbed in her interminable games of
patience (and though it must have plunged her in despair from the first
moment of its realisation, from the first of those little unforeseen
facts, the first word of calamitous news, whose accents can never
afterwards be expunged from the memory, everything that bears upon it
the imprint of actual, physical death, so terribly different from the
logical abstraction of its possibility) she would fall back from time
to time, to add an interest to her life, upon imagining other, minor
catastrophes, which she would follow up with passion. She would beguile
herself with a sudden suspicion that Françoise had been robbing her,
that she had set a trap to make certain, and had caught her betrayer
red-handed; and being in the habit, when she made up a game of cards by
herself, of playing her own and her adversary's hands at once, she would
first stammer out Françoise's awkward apologies, and then reply to them
with such a fiery indignation that any of us who happened to intrude
upon her at one of these moments would find her bathed in perspiration,
her eyes blazing, her false hair pushed awry and exposing the baldness
of her brows. Françoise must often, from the next room, have heard these
mordant sarcasms levelled at herself, the mere framing of which in words
would not have relieved my aunt's feelings sufficiently, had they been
allowed to remain in a purely immaterial form, without the degree
of substance and reality which she added to them by murmuring them
half-aloud. Sometimes, however, even these counterpane dramas would not
satisfy my aunt; she must see her work staged. And so, on a Sunday,
with all the doors mysteriously closed, she would confide in Eulalie her
doubts of Françoise's integrity and her determination to be rid of her,
and on another day she would confide in Françoise her suspicions of the
disloyalty of Eulalie, to whom the front-door would very soon be closed
for good. A few days more, and, disgusted with her latest confidant, she
would again be 'as thick as thieves' with the traitor, while, before the
next performance, the two would once more have changed their parts. But
the suspicions which Eulalie might occasionally breed in her were no
more than a fire of straw, which must soon subside for lack of fuel,
since Eulalie was not living with her in the house. It was a very
different matter when the suspect was Françoise, of whose presence under
the same roof as herself my aunt was perpetually conscious, while for
fear of catching cold, were she to leave her bed, she would never dare
go downstairs to the kitchen to see for herself whether there was,
indeed, any foundation for her suspicions. And so on by degrees, until
her mind had no other occupation than to attempt, at every hour of the
day, to discover what was being done, what was being concealed from her
by Françoise. She would detect the most furtive movement of Françoise's
features, something contradictory in what she was saying, some desire
which she appeared to be screening. And she would shew her that she was
unmasked, by, a single word, which made Françoise turn pale, and which
my aunt seemed to find a cruel satisfaction in driving into her unhappy
servant's heart. And the very next Sunday a disclosure by Eulalie--like
one of those discoveries which suddenly open up an unsuspected field
for exploration to some new science which has hitherto followed only
the beaten paths--proved to my aunt that her own worst suspicions fell
a long way short of the appalling truth. "But Françoise ought to know
that," said Eulalie, "now that you have given her a carriage."

"Now that I have given her a carriage!" gasped my aunt.

"Oh, but I didn't know; I only thought so; I saw her go by yesterday in
her open coach, as proud as Artaban, on her way to Roussainville market.
I supposed that it must be Mme. Octave who had given it to her."

So on by degrees, until Françoise and my aunt, the quarry and the
hunter, could never cease from trying to forestall each other's devices.
My mother was afraid lest Françoise should develop a genuine hatred of
my aunt, who was doing everything in her power to annoy her. However
that might be, Françoise had come, more and more, to pay an infinitely
scrupulous attention to my aunt's least word and gesture. When she had
to ask her for anything she would hesitate, first, for a long time,
making up her mind how best to begin. And when she had uttered her
request, she would watch my aunt covertly, trying to guess from the
expression on her face what she thought of it, and how she would reply.
And in this way--whereas an artist who had been reading memoirs of the
seventeenth century, and wished to bring himself nearer to the great
Louis, would consider that he was making progress in that direction when
he constructed a pedigree that traced his own descent from some historic
family, or when he engaged in correspondence with one of the reigning
Sovereigns of Europe, and so would shut his eyes to the mistake he was
making in seeking to establish a similarity by an exact and therefore
lifeless copy of mere outward forms--a middle-aged lady in a small
country town, by doing no more than yield whole-hearted obedience to her
own irresistible eccentricities, and to a spirit of mischief engendered
by the utter idleness of her existence, could see, without ever having
given a thought to Louis XIV, the most trivial occupations of her daily
life, her morning toilet, her luncheon, her afternoon nap, assume, by
virtue of their despotic singularity, something of the interest that was
to be found in what Saint-Simon used to call the 'machinery' of life at
Versailles; and was able, too, to persuade herself that her silence,
a shade of good humour or of arrogance on her features, would provide
Françoise with matter for a mental commentary as tense with passion and
terror, as did the silence, the good humour or the arrogance of the King
when a courtier, or even his greatest nobles, had presented a petition
to him, at the turning of an avenue, at Versailles.

One Sunday, when my aunt had received simultaneous visits from the Curé
and from Eulalie, and had been left alone, afterwards, to rest, the
whole family went upstairs to bid her good night, and Mamma ventured
to condole with her on the unlucky coincidence that always brought both
visitors to her door at the same time.

"I hear that things went wrong again to-day, Léonie," she said kindly,
"you have had all your friends here at once."

And my great-aunt interrupted with: "Too many good things..." for, since
her daughter's illness, she felt herself in duty bound to revive her as
far as possible by always drawing her attention to the brighter side of
things. But my father had begun to speak.

"I should like to take advantage," he said, "of the whole family's being
here together, to tell you a story, so as not to have to begin all over
again to each of you separately. I am afraid we are in M. Legrandin's
bad books; he would hardly say 'How d'ye do' to me this morning."

I did not wait to hear the end of my father's story, for I had been with
him myself after mass when we had passed M. Legrandin; instead, I went
downstairs to the kitchen to ask for the bill of fare for our dinner,
which was of fresh interest to me daily, like the news in a paper, and
excited me as might the programme of a coming festivity.

As M. Legrandin had passed close by us on our way from church,
walking by the side of a lady, the owner of a country house in the
neighbourhood, whom we knew only by sight, my father had saluted him in
a manner at once friendly and reserved, without stopping in his walk; M.
Legrandin had barely acknowledged the courtesy, and then with an air of
surprise, as though he had not recognised us, and with that distant look
characteristic of people who do not wish to be agreeable, and who from
the suddenly receding depths of their eyes seem to have caught sight of
you at the far end of an interminably straight road, and at so great
a distance that they content themselves with directing towards you
an almost imperceptible movement of the head, in proportion to your
doll-like dimensions.

Now, the lady who was walking with Legrandin was a model of virtue,
known and highly respected; there could be no question of his being
out for amorous adventure, and annoyed at being detected; and my father
asked himself how he could possibly have displeased our friend.

"I should be all the more sorry to feel that he was angry with us," he
said, "because among all those people in their Sunday clothes there
is something about him, with his little cut-away coat and his soft
neckties, so little 'dressed-up,' so genuinely simple; an air of
innocence, almost, which is really attractive."

But the vote of the family council was unanimous, that my father had
imagined the whole thing, or that Legrandin, at the moment in question,
had been preoccupied in thinking about something else. Anyhow, my
father's fears were dissipated no later than the following evening.
As we returned from a long walk we saw, near the Pont-Vieux, Legrandin
himself, who, on account of the holidays, was spending a few days more
in Combray. He came up to us with outstretched hand: "Do you know,
master book-lover," he asked me, "this line of Paul Desjardins?


  Now are the woods all black, but still the sky is blue.

Is not that a fine rendering of a moment like this? Perhaps you have
never read Paul Desjardins. Read him, my boy, read him; in these days he
is converted, they tell me, into a preaching friar, but he used to have
the most charming water-colour touch--


  Now are the woods all black, but still the sky is blue.

May you always see a blue sky overhead, my young friend; and then, even
when the time comes, which is coming now for me, when the woods are all
black, when night is fast falling, you will be able to console yourself,
as I am doing, by looking up to the sky." He took a cigarette from
his pocket and stood for a long time, his eyes fixed on the horizon.
"Goodbye, friends!" he suddenly exclaimed, and left us.

At the hour when I usually went downstairs to find out what there was
for dinner, its preparation would already have begun, and Françoise,
a colonel with all the forces of nature for her subalterns, as in the
fairy-tales where giants hire themselves out as scullions, would be
stirring the coals, putting the potatoes to steam, and, at the right
moment, finishing over the fire those culinary masterpieces which had
been first got ready in some of the great array of vessels, triumphs of
the potter's craft, which ranged from tubs and boilers and cauldrons
and fish kettles down to jars for game, moulds for pastry, and tiny
pannikins for cream, and included an entire collection of pots and
pans of every shape and size. I would stop by the table, where the
kitchen-maid had shelled them, to inspect the platoons of peas, drawn up
in ranks and numbered, like little green marbles, ready for a game; but
what fascinated me would be the asparagus, tinged with ultramarine
and rosy pink which ran from their heads, finely stippled in mauve and
azure, through a series of imperceptible changes to their white
feet, still stained a little by the soil of their garden-bed: a
rainbow-loveliness that was not of this world. I felt that these
celestial hues indicated the presence of exquisite creatures who had
been pleased to assume vegetable form, who, through the disguise which
covered their firm and edible flesh, allowed me to discern in this
radiance of earliest dawn, these hinted rainbows, these blue evening
shades, that precious quality which I should recognise again when, all
night long after a dinner at which I had partaken of them, they played
(lyrical and coarse in their jesting as the fairies in Shakespeare's
_Dream_) at transforming my humble chamber into a bower of aromatic
perfume.

Poor Giotto's Charity, as Swann had named her, charged by Françoise with
the task of preparing them for the table, would have them lying beside
her in a basket; sitting with a mournful air, as though all the sorrows
of the world were heaped upon her; and the light crowns of azure which
capped the asparagus shoots above their pink jackets would be finely and
separately outlined, star by star, as in Giotto's fresco are the flowers
banded about the brows, or patterning the basket of his Virtue at Padua.
And, meanwhile, Françoise would be turning on the spit one of those
chickens, such as she alone knew how to roast, chickens which had wafted
far abroad from Combray the sweet savour of her merits, and which, while
she was serving them to us at table, would make the quality of kindness
predominate for the moment in my private conception of her character;
the aroma of that cooked flesh, which she knew how to make so unctuous
and so tender, seeming to me no more than the proper perfume of one of
her many virtues.

But the day on which, while my father took counsel with his family upon
our strange meeting with Legrandin, I went down to the kitchen, was one
of those days when Giotto's Charity, still very weak and ill after her
recent confinement, had been unable to rise from her bed; Françoise,
being without assistance, had fallen into arrears. When I went in, I saw
her in the back-kitchen which opened on to the courtyard, in process of
killing a chicken; by its desperate and quite natural resistance, which
Françoise, beside herself with rage as she attempted to slit its throat
beneath the ear, accompanied with shrill cries of "Filthy creature!
Filthy creature!" it made the saintly kindness and unction of our
servant rather less prominent than it would do, next day at dinner, when
it made its appearance in a skin gold-embroidered like a chasuble, and
its precious juice was poured out drop by drop as from a pyx. When it
was dead Françoise mopped up its streaming blood, in which, however,
she did not let her rancour drown, for she gave vent to another burst
of rage, and, gazing down at the carcass of her enemy, uttered a final
"Filthy creature!"

I crept out of the kitchen and upstairs, trembling all over; I could
have prayed, then, for the instant dismissal of Françoise. But who
would have baked me such hot rolls, boiled me such fragrant coffee, and
even--roasted me such chickens? And, as it happened, everyone else had
already had to make the same cowardly reckoning. For my aunt Léonie knew
(though I was still in ignorance of this) that Françoise, who, for her
own daughter or for her nephews, would have given her life without a
murmur, shewed a singular implacability in her dealings with the rest
of the world. In spite of which my aunt still retained her, for, while
conscious of her cruelty, she could appreciate her services. I began
gradually to realise that Françoise's kindness, her compunction, the
sum total of her virtues concealed many of these back-kitchen tragedies,
just as history reveals to us that the reigns of the kings and queens
who are portrayed as kneeling with clasped hands in the windows of
churches, were stained by oppression and bloodshed. I had taken note of
the fact that, apart from her own kinsfolk, the sufferings of humanity
inspired in her a pity which increased in direct ratio to the distance
separating the sufferers from herself. The tears which flowed from her
in torrents when she read of the misfortunes of persons unknown to her,
in a newspaper, were quickly stemmed once she had been able to form a
more accurate mental picture of the victims. One night, shortly after
her confinement, the kitchen-maid was seized with the most appalling
pains; Mamma heard her groans, and rose and awakened Françoise, who,
quite unmoved, declared that all the outcry was mere malingering, that
the girl wanted to 'play the mistress' in the house. The doctor, who
had been afraid of some such attack, had left a marker in a medical
dictionary which we had, at the page on which the symptoms were
described, and had told us to turn up this passage, where we would find
the measures of 'first aid' to be adopted. My mother sent Françoise
to fetch the book, warning her not to let the marker drop out. An hour
elapsed, and Françoise had not returned; my mother, supposing that
she had gone back to bed, grew vexed, and told me to go myself to the
bookcase and fetch the volume. I did so, and there found Françoise who,
in her curiosity to know what the marker indicated, had begun to read
the clinical account of these after-pains, and was violently sobbing,
now that it was a question of a type of illness with which she was not
familiar. At each painful symptom mentioned by the writer she would
exclaim: "Oh, oh, Holy Virgin, is it possible that God wishes any
wretched human creature to suffer so? Oh, the poor girl!"

But when I had called her, and she had returned to the bedside of
Giotto's Charity, her tears at once ceased to flow; she could find no
stimulus for that pleasant sensation of tenderness and pity which she
very well knew, having been moved to it often enough by the perusal
of newspapers; nor any other pleasure of the same kind in her sense of
weariness and irritation at being pulled out of bed in the middle of
the night for the kitchen-maid; so that at the sight of those very
sufferings, the printed account of which had moved her to tears, she
had nothing to offer but ill-tempered mutterings, mingled with bitter
sarcasm, saying, when she thought that we had gone out of earshot:
"Well, she need never have done what she must have done to bring all
this about! She found that pleasant enough, I dare say! She had better
not put on any airs now. All the same, he must have been a god-forsaken
young man to go after _that_. Dear, dear, it's just as they used to say
in my poor mother's country:


  Snaps and snails and puppy-dogs' tails,
    And dirty sluts in plenty,
  Smell sweeter than roses in young men's noses
    When the heart is one-and-twenty."

Although, when her grandson had a slight cold in his head, she would set
off at night, even if she were ill also, instead of going to bed, to
see whether he had everything that he wanted, covering ten miles on foot
before daybreak so as to be in time to begin her work, this same love
for her own people, and her desire to establish the future greatness of
her house on a solid foundation reacted, in her policy with regard to
the other servants, in one unvarying maxim, which was never to let any
of them set foot in my aunt's room; indeed she shewed a sort of pride
in not allowing anyone else to come near my aunt, preferring, when she
herself was ill, to get out of bed and to administer the Vichy water in
person, rather than to concede to the kitchen-maid the right of entry
into her mistress's presence. There is a species of hymenoptera,
observed by Fabre, the burrowing wasp, which in order to provide a
supply of fresh meat for her offspring after her own decease, calls
in the science of anatomy to amplify the resources of her instinctive
cruelty, and, having made a collection of weevils and spiders, proceeds
with marvellous knowledge and skill to pierce the nerve-centre on which
their power of locomotion (but none of their other vital functions)
depends, so that the paralysed insect, beside which her egg is laid,
will furnish the larva, when it is hatched, with a tamed and inoffensive
quarry, incapable either of flight or of resistance, but perfectly fresh
for the larder: in the same way Françoise had adopted, to minister
to her permanent and unfaltering resolution to render the house
uninhabitable to any other servant, a series of crafty and pitiless
stratagems. Many years later we discovered that, if we had been fed on
asparagus day after day throughout that whole season, it was because the
smell of the plants gave the poor kitchen-maid, who had to prepare them,
such violent attacks of asthma that she was finally obliged to leave my
aunt's service.

Alas! we had definitely to alter our opinion of M. Legrandin. On one
of the Sundays following our meeting with him on the Pont-Vieux, after
which my father had been forced to confess himself mistaken, as mass
drew to an end, and, with the sunshine and the noise of the outer world,
something else invaded the church, an atmosphere so far from sacred that
Mme. Goupil, Mme. Percepied (all those, in fact, who a moment ago, when
I arrived a little late, had been sitting motionless, their eyes fixed
on their prayer-books; who, I might even have thought, had not seen
me come in, had not their feet moved slightly to push away the little
kneeling-desk which was preventing me from getting to my chair) began in
loud voices to discuss with us all manner of utterly mundane topics, as
though we were already outside in the Square, we saw, standing on the
sun-baked steps of the porch, dominating the many-coloured tumult of the
market, Legrandin himself, whom the husband of the lady we had seen with
him, on the previous occasion, was just going to introduce to the wife
of another large landed proprietor of the district. Legrandin's face
shewed an extraordinary zeal and animation; he made a profound bow, with
a subsidiary backward movement which brought his spine sharply up into a
position behind its starting-point, a gesture in which he must have
been trained by the husband of his sister, Mme. de Cambremer. This rapid
recovery caused a sort of tense muscular wave to ripple over Legrandin's
hips, which I had not supposed to be so fleshy; I cannot say why, but
this undulation of pure matter, this wholly carnal fluency, with not the
least hint in it of spiritual significance, this wave lashed to a fury
by the wind of an assiduity, an obsequiousness of the basest sort, awoke
my mind suddenly to the possibility of a Legrandin altogether different
from the one whom we knew. The lady gave him some message for her
coachman, and while he was stepping down to her carriage the impression
of joy, timid and devout, which the introduction had stamped there,
still lingered on his face. Carried away in a sort of dream, he smiled,
then he began to hurry back towards the lady; he was walking faster than
usual, and his shoulders swayed backwards and forwards, right and left,
in the most absurd fashion; altogether he looked, so utterly had he
abandoned himself to it, ignoring all other considerations, as though he
were the lifeless and wire-pulled puppet of his own happiness. Meanwhile
we were coming out through the porch; we were passing close beside him;
he was too well bred to turn his head away; but he fixed his eyes, which
had suddenly changed to those of a seer, lost in the profundity of his
vision, on so distant a point of the horizon that he could not see us,
and so had not to acknowledge our presence. His face emerged, still with
an air of innocence, from his straight and pliant coat, which looked
as though conscious of having been led astray, in spite of itself,
and plunged into surroundings of a detested splendour. And a spotted
necktie, stirred by the breezes of the Square, continued to float in
front of Legrandin, like the standard of his proud isolation, of his
noble independence. Just as we reached the house my mother discovered
that we had forgotten the 'Saint-Honoré,' and asked my father to go
back with me and tell them to send it up at once. Near the church we met
Legrandin, coming towards us with the same lady, whom he was escorting
to her carriage. He brushed past us, and did not interrupt what he was
saying to her, but gave us, out of the corner of his blue eye, a little
sign, which began and ended, so to speak, inside his eyelids, and as
it did not involve the least movement of his facial muscles, managed to
pass quite unperceived by the lady; but, striving to compensate by the
intensity of his feelings for the somewhat restricted field in which
they had to find expression, he made that blue chink, which was set
apart for us, sparkle with all the animation of cordiality, which went
far beyond mere playfulness, and almost touched the border-line of
roguery; he subtilised the refinements of good-fellowship into a wink
of connivance, a hint, a hidden meaning, a secret understanding, all the
mysteries of complicity in a plot, and finally exalted his assurances
of friendship to the level of protestations of affection, even of a
declaration of love, lighting up for us, and for us alone, with a secret
and languid flame invisible by the great lady upon his other side, an
enamoured pupil in a countenance of ice.

Only the day before he had asked my parents to send me to dine with him
on this same Sunday evening. "Come and bear your aged friend company,"
he had said to me. "Like the nosegay which a traveller sends us from
some land to which we shall never go again, come and let me breathe from
the far country of your adolescence the scent of those flowers of
spring among which I also used to wander, many years ago. Come with
the primrose, with the canon's beard, with the gold-cup; come with the
stone-crop, whereof are posies made, pledges of love, in the Balzacian
flora, come with that flower of the Resurrection morning, the Easter
daisy, come with the snowballs of the guelder-rose, which begin to
embalm with their fragrance the alleys of your great-aunt's garden ere
the last snows of Lent are melted from its soil. Come with the glorious
silken raiment of the lily, apparel fit for Solomon, and with the
many-coloured enamel of the pansies, but come, above all, with the
spring breeze, still cooled by the last frosts of winter, wafting apart,
for the two butterflies' sake, that have waited outside all morning, the
closed portals of the first Jerusalem rose."

The question was raised at home whether, all things considered, I ought
still to be sent to dine with M. Legrandin. But my grandmother refused
to believe that he could have been impolite.

"You admit yourself that he appears at church there, quite simply
dressed, and all that; he hardly looks like a man of fashion." She added
that; in any event, even if, at the worst, he had been intentionally
rude, it was far better for us to pretend that we had noticed nothing.
And indeed my father himself, though more annoyed than any of us by the
attitude which Legrandin had adopted, may still have held in reserve a
final uncertainty as to its true meaning. It was like every attitude
or action which reveals a man's deep and hidden character; they bear
no relation to what he has previously said, and we cannot confirm our
suspicions by the culprit's evidence, for he will admit nothing; we are
reduced to the evidence of our own senses, and we ask ourselves, in the
face of this detached and incoherent fragment of recollection, whether
indeed our senses have not been the victims of a hallucination; with
the result that such attitudes, and these alone are of importance in
indicating character, are the most apt to leave us in perplexity.

I dined with Legrandin on the terrace of his house, by moonlight. "There
is a charming quality, is there not," he said to me, "in this silence;
for hearts that are wounded, as mine is, a novelist, whom you will read
in time to come, claims that there is no remedy but silence and shadow.
And see you this, my boy, there comes in all lives a time, towards which
you still have far to go, when the weary eyes can endure but one kind of
light, the light which a fine evening like this prepares for us in the
stillroom of darkness, when the ears can listen to no music save what
the moonlight breathes through the flute of silence."

I could hear what M. Legrandin was saying; like everything that he said,
it sounded attractive; but I was disturbed by the memory of a lady whom
I had seen recently for the first time; and thinking, now that I
knew that Legrandin was on friendly terms with several of the local
aristocracy, that perhaps she also was among his acquaintance, I
summoned up all my courage and said to him: "Tell me, sir, do you, by
any chance, know the lady--the ladies of Guermantes?" and I felt glad
because, in pronouncing the name, I had secured a sort of power over
it, by the mere act of drawing it up out of my dreams and giving it an
objective existence in the world of spoken things.

But, at the sound of the word Guermantes, I saw in the middle of each of
our friend's blue eyes a little brown dimple appear, as though they had
been stabbed by some invisible pin-point, while the rest of his pupils,
reacting from the shock, received and secreted the azure overflow.
His fringed eyelids darkened, and drooped. His mouth, which had been
stiffened and seared with bitter lines, was the first to recover, and
smiled, while his eyes still seemed full of pain, like the eyes of a
good-looking martyr whose body bristles with arrows.

"No, I do not know them," he said, but instead of uttering so simple a
piece of information, a reply in which there was so little that could
astonish me, in the natural and conversational tone which would have
befitted it, he recited it with a separate stress upon each word,
leaning forward, bowing his head, with at once the vehemence which a man
gives, so as to be believed, to a highly improbable statement (as though
the fact that he did not know the Guermantes could be due only to some
strange accident of fortune) and with the emphasis of a man who, finding
himself unable to keep silence about what is to him a painful situation,
chooses to proclaim it aloud, so as to convince his hearers that the
confession he is making is one that causes him no embarrassment, but is
easy, agreeable, spontaneous, that the situation in question, in this
case the absence of relations with the Guermantes family, might very
well have been not forced upon, but actually designed by Legrandin
himself, might arise from some family tradition, some moral principle or
mystical vow which expressly forbade his seeking their society.

"No," he resumed, explaining by his words the tone in which they were
uttered. "No, I do not know them; I have never wished to know them; I
have always made a point of preserving complete independence; at heart,
as you know, I am a bit of a Radical. People are always coming to me
about it, telling me I am mistaken in not going to Guermantes, that I
make myself seem ill-bred, uncivilised, an old bear. But that's not the
sort of reputation that can frighten me; it's too true! In my heart
of hearts I care for nothing in the world now but a few churches,
books--two or three, pictures--rather more, perhaps, and the light of
the moon when the fresh breeze of youth (such as yours) wafts to my
nostrils the scent of gardens whose flowers my old eyes are not sharp
enough, now, to distinguish."

I did not understand very clearly why, in order to refrain from going
to the houses of people whom one did not know, it should be necessary to
cling to one's independence, nor how that could give one the appearance
of a savage or a bear. But what I did understand was this, that
Legrandin was not altogether truthful when he said that he cared only
for churches, moonlight, and youth; he cared also, he cared a very
great deal, for people who lived in country houses, and would be so much
afraid, when in their company, of incurring their displeasure that he
would never dare to let them see that he numbered, as well, among
his friends middle-class people, the families of solicitors and
stockbrokers, preferring, if the truth must be known, that it should
be revealed in his absence, when he was out of earshot, that judgment
should go against him (if so it must) by default: in a word, he was a
snob. Of course he would never have admitted all or any of this in the
poetical language which my family and I so much admired. And if I asked
him, "Do you know the Guermantes family?" Legrandin the talker would
reply, "No, I have never cared to know them." But unfortunately the
talker was now subordinated to another Legrandin, whom he kept carefully
hidden in his breast, whom he would never consciously exhibit, because
this other could tell stories about our own Legrandin and about his
snobbishness which would have ruined his reputation for ever; and this
other Legrandin had replied to me already in that wounded look, that
stiffened smile, the undue gravity of his tone in uttering those
few words, in the thousand arrows by which our own Legrandin had
instantaneously been stabbed and sickened, like a Saint Sebastian of
snobbery:

"Oh, how you hurt me! No, I do not know the Guermantes family. Do not
remind me of the great sorrow of my life." And since this other,
this irrepressible, dominant, despotic Legrandin, if he lacked our
Legrandin's charming vocabulary, shewed an infinitely greater promptness
in expressing himself, by means of what are called 'reflexes,' it
followed that, when Legrandin the talker attempted to silence him, he
would already have spoken, and it would be useless for our friend to
deplore the bad impression which the revelations of his _alter ego_ must
have caused, since he could do no more now than endeavour to mitigate
them.

This was not to say that M. Legrandin was anything but sincere when he
inveighed against snobs. He could not (from his own knowledge, at least)
be aware that he was one also, since it is only with the passions of
others that we are ever really familiar, and what we come to find out
about our own can be no more than what other people have shewn us. Upon
ourselves they react but indirectly, through our imagination, which
substitutes for our actual, primary motives other, secondary motives,
less stark and therefore more decent. Never had Legrandin's snobbishness
impelled him to make a habit of visiting a duchess as such. Instead, it
would set his imagination to make that duchess appear, in Legrandin's
eyes, endowed with all the graces. He would be drawn towards the
duchess, assuring himself the while that he was yielding to the
attractions of her mind, and her other virtues, which the vile race of
snobs could never understand. Only his fellow-snobs knew that he was
of their number, for, owing to their inability to appreciate the
intervening efforts of his imagination, they saw in close juxtaposition
the social activities of Legrandin and their primary cause.

At home, meanwhile, we had no longer any illusions as to M. Legrandin,
and our relations with him had become much more distant. Mamma would be
greatly delighted whenever she caught him red-handed in the sin, which
he continued to call the unpardonable sin, of snobbery. As for my
father, he found it difficult to take Legrandin's airs in so light, in
so detached a spirit; and when there was some talk, one year, of sending
me to spend the long summer holidays at Balbec with my grandmother,
he said: "I must, most certainly, tell Legrandin that you are going to
Balbec, to see whether he will offer you an introduction to his sister.
He probably doesn't remember telling us that she lived within a mile of
the place."

My grandmother, who held that, when one went to the seaside, one ought
to be on the beach from morning to night, to taste the salt breezes, and
that one should not know anyone in the place, because calls and parties
and excursions were so much time stolen from what belonged, by rights,
to the sea-air, begged him on no account to speak to Legrandin of our
plans; for already, in her mind's eye, she could see his sister, Mme. de
Cambremer, alighting from her carriage at the door of our hotel just
as we were on the point of going out fishing, and obliging us to remain
indoors all afternoon to entertain her. But Mamma laughed her fears to
scorn, for she herself felt that the danger was not so threatening, and
that Legrandin would shew no undue anxiety to make us acquainted with
his sister. And, as it happened, there was no need for any of us to
introduce the subject of Balbec, for it was Legrandin himself who,
without the least suspicion that we had ever had any intention of
visiting those parts, walked into the trap uninvited one evening, when
we met him strolling on the banks of the Vivonne.

"There are tints in the clouds this evening, violets and blues, which
are very beautiful, are they not, my friend?" he said to my father.
"Especially a blue which is far more floral than atmospheric, a
cineraria blue, which it is surprising to see in the sky. And that
little pink cloud there, has it not just the tint of some flower, a
carnation or hydrangea? Nowhere, perhaps, except on the shores of the
English Channel, where Normandy merges into Brittany, have I been able
to find such copious examples of what you might call a vegetable kingdom
in the clouds. Down there, close to Balbec, among all those places which
are still so uncivilised, there is a little bay, charmingly quiet, where
the sunsets of the Auge Valley, those red-and-gold sunsets (which,
all the same, I am very far from despising) seem commonplace and
insignificant; for in that moist and gentle atmosphere these heavenly
flower-beds will break into blossom, in a few moments, in the evenings,
incomparably lovely, and often lasting for hours before they fade.
Others shed their leaves at once, and then it is more beautiful still
to see the sky strewn with the scattering of their innumerable petals,
sulphurous yellow and rosy red. In that bay, which they call the Opal
Bay, the golden sands appear more charming still from being fastened,
like fair Andromeda, to those terrible rocks of the surrounding coast,
to that funereal shore, famed for the number of its wrecks, where every
winter many a brave vessel falls a victim to the perils of the sea.
Balbec! the oldest bone in the geological skeleton that underlies our
soil, the true Armor, the sea, the land's end, the accursed region
which Anatole France--an enchanter whose works our young friend ought to
read--has so well depicted, beneath its eternal fogs, as though it were
indeed the land of the Cimmerians in the Odyssey. Balbec; yes, they
are building hotels there now, superimposing them upon its ancient and
charming soil, which they are powerless to alter; how delightful it is,
down there, to be able to step out at once into regions so primitive and
so entrancing."

"Indeed! And do you know anyone at Balbec?" inquired my father. "This
young man is just going to spend a couple of months there with his
grandmother, and my wife too, perhaps."

Legrandin, taken unawares by the question at a moment when he was
looking directly at my father, was unable to turn aside his gaze, and so
concentrated it with steadily increasing intensity--smiling mournfully
the while--upon the eyes of his questioner, with an air of friendliness
and frankness and of not being afraid to look him in the face, until he
seemed to have penetrated my father's skull, as it had been a ball of
glass, and to be seeing, at the moment, a long way beyond and behind it,
a brightly coloured cloud, which provided him with a mental alibi, and
would enable him to establish the theory that, just when he was
being asked whether he knew anyone at Balbec, he had been thinking
of something else, and so had not heard the question. As a rule these
tactics make the questioner proceed to ask, "Why, what are you thinking
about?" But my father, inquisitive, annoyed, and cruel, repeated: "Have
you friends, then, in that neighbourhood, that you know Balbec so well?"

In a final and desperate effort the smiling gaze of Legrandin struggled
to the extreme limits of its tenderness, vagueness, candour, and
distraction; then feeling, no doubt, that there was nothing left for it
now but to answer, he said to us: "I have friends all the world over,
wherever there are companies of trees, stricken but not defeated,
which have come together to offer a common supplication, with pathetic
obstinacy, to an inclement sky which has no mercy upon them."

"That is not quite what I meant," interrupted my father, obstinate as
a tree and merciless as the sky. "I asked you, in case anything should
happen to my mother-in-law and she wanted to feel that she was not all
alone down there, at the ends of the earth, whether you knew any of the
people."

"There as elsewhere, I know everyone and I know no one," replied
Legrandin, who was by no means ready yet to surrender; "places I know
well, people very slightly. But, down there, the places themselves seem
to me just like people, rare and wonderful people, of a delicate quality
which would have been corrupted and ruined by the gift of life. Perhaps
it is a castle which you encounter upon the cliff's edge; standing there
by the roadside, where it has halted to contemplate its sorrows before
an evening sky, still rosy, through which a golden moon is climbing;
while the fishing-boats, homeward bound, creasing the watered silk of
the Channel, hoist its pennant at their mastheads and carry its colours.
Or perhaps it is a simple dwelling-house that stands alone, ugly, if
anything, timid-seeming but full of romance, hiding from every eye some
imperishable secret of happiness and disenchantment. That land which
knows not truth," he continued with Machiavellian subtlety, "that land
of infinite fiction makes bad reading for any boy; and is certainly
not what I should choose or recommend for my young friend here, who is
already so much inclined to melancholy, for a heart already predisposed
to receive its impressions. Climates that breathe amorous secrets and
futile regrets may agree with an old and disillusioned man like myself;
but they must always prove fatal to a temperament which is still
unformed. Believe me," he went on with emphasis, "the waters of that
bay--more Breton than Norman--may exert a sedative influence, though
even that is of questionable value, upon a heart which, like mine, is no
longer unbroken, a heart for whose wounds there is no longer anything
to compensate. But at your age, my boy, those waters are
contra-indicated.... Good night to you, neighbours," he added, moving
away from us with that evasive abruptness to which we were accustomed;
and then, turning towards us, with a physicianly finger raised in
warning, he resumed the consultation: "No Balbec before you are fifty!"
he called out to me, "and even then it must depend on the state of the
heart."

My father spoke to him of it again, as often as we met him, and tortured
him with questions, but it was labour in vain: like that scholarly
swindler who devoted to the fabrication of forged palimpsests a wealth
of skill and knowledge and industry the hundredth part of which would
have sufficed to establish him in a more lucrative--but an honourable
occupation, M. Legrandin, had we insisted further, would in the end have
constructed a whole system of ethics, and a celestial geography of Lower
Normandy, sooner than admit to us that, within a mile of Balbec, his own
sister was living in her own house; sooner than find himself obliged
to offer us a letter of introduction, the prospect of which would never
have inspired him with such terror had he been absolutely certain--as,
from his knowledge of my grandmother's character, he really ought to
have been certain--that in no circumstances whatsoever would we have
dreamed of making use of it.

* * *

We used always to return from our walks in good time to pay aunt Léonie
a visit before dinner. In the first weeks of our Combray holidays, when
the days ended early, we would still be able to see, as we turned
into the Rue du Saint-Esprit, a reflection of the western sky from the
windows of the house and a band of purple at the foot of the Calvary,
which was mirrored further on in the pond; a fiery glow which,
accompanied often by a cold that burned and stung, would associate
itself in my mind with the glow of the fire over which, at that very
moment, was roasting the chicken that was to furnish me, in place of the
poetic pleasure I had found in my walk, with the sensual pleasures of
good feeding, warmth and rest. But in summer, when we came back to the
house, the sun would not have set; and while we were upstairs paying our
visit to aunt Léonie its rays, sinking until they touched and lay along
her window-sill, would there be caught and held by the large inner
curtains and the bands which tied them back to the wall, and split and
scattered and filtered; and then, at last, would fall upon and inlay
with tiny flakes of gold the lemonwood of her chest-of-drawers,
illuminating the room in their passage with the same delicate, slanting,
shadowed beams that fall among the boles of forest trees. But on some
days, though very rarely, the chest-of-drawers would long since have
shed its momentary adornments, there would no longer, as we turned into
the Rue du Saint-Esprit, be any reflection from the western sky burning
along the line of window-panes; the pond beneath the Calvary would
have lost its fiery glow, sometimes indeed had changed already to an
opalescent pallor, while a long ribbon of moonlight, bent and broken
and broadened by every ripple upon the water's surface, would be lying
across it, from end to end. Then, as we drew near the house, we would
make out a figure standing upon the doorstep, and Mamma would say to me:
"Good heavens! There is Françoise looking out for us; your aunt must be
anxious; that means we are late."

And without wasting time by stopping to take off our 'things' we would
fly upstairs to my aunt Léonie's room to reassure her, to prove to her
by our bodily presence that all her gloomy imaginings were false, that,
on the contrary, nothing had happened to us, but that we had gone the
'Guermantes way,' and, good lord, when one took that walk, my aunt knew
well enough that one could never say at what time one would be home.

"There, Françoise," my aunt would say, "didn't I tell you that they must
have gone the Guermantes way? Good gracious! They must be hungry! And
your nice leg of mutton will be quite dried up now, after all the hours
it's been waiting. What a time to come in! Well, and so you went the
Guermantes way?"

"But, Leonie, I supposed you knew," Mamma would answer. "I thought
that Françoise had seen us go out by the little gate, through the
kitchen-garden."

For there were, in the environs of Combray, two 'ways' which we used to
take for our walks, and so diametrically opposed that we would actually
leave the house by a different door, according to the way we had chosen:
the way towards Méséglise-la-Vineuse, which we called also 'Swann's
way,' because, to get there, one had to pass along the boundary of M.
Swann's estate, and the 'Guermantes way.' Of Méséglise-la-Vineuse, to
tell the truth, I never knew anything more than the way there, and
the strange people who would come over on Sundays to take the air in
Combray, people whom, this time, neither my aunt nor any of us would
'know at all,' and whom we would therefore assume to be 'people who must
have come over from Méséglise.' As for Guermantes, I was to know it well
enough one day, but that day had still to come; and, during the whole
of my boyhood, if Méséglise was to me something as inaccessible as the
horizon, which remained hidden from sight, however far one went, by the
folds of a country which no longer bore the least resemblance to the
country round Combray; Guermantes, on the other hand, meant no more than
the ultimate goal, ideal rather than real, of the 'Guermantes way,' a
sort of abstract geographical term like the North Pole or the Equator.
And so to 'take the Guermantes way' in order to get to Méséglise, or
vice versa, would have seemed to me as nonsensical a proceeding as to
turn to the east in order to reach the west. Since my father used always
to speak of the 'Méséglise way' as comprising the finest view of a plain
that he knew anywhere, and of the 'Guermantes way' as typical of river
scenery, I had invested each of them, by conceiving them in this way as
two distinct entities, with that cohesion, that unity which belongs
only to the figments of the mind; the smallest detail of either of
them appeared to me as a precious thing, which exhibited the special
excellence of the whole, while, immediately beside them, in the first
stages of our walk, before we had reached the sacred soil of one or the
other, the purely material roads, at definite points on which they
were set down as the ideal view over a plain and the ideal scenery of a
river, were no more worth the trouble of looking at them than, to a keen
playgoer and lover of dramatic art, are the little streets which may
happen to run past the walls of a theatre. But, above all, I set between
them, far more distinctly than the mere distance in miles and yards and
inches which separated one from the other, the distance that there was
between the two parts of my brain in which I used to think of them, one
of those distances of the mind which time serves only to lengthen, which
separate things irremediably from one another, keeping them for ever
upon different planes. And this distinction was rendered still more
absolute because the habit we had of never going both ways on the same
day, or in the course of the same walk, but the 'Méséglise way' one time
and the 'Guermantes way' another, shut them up, so to speak, far apart
and unaware of each other's existence, in the sealed vessels--between
which there could be no communication--of separate afternoons.

When we had decided to go the 'Méséglise way' we would start (without
undue haste, and even if the sky were clouded over, since the walk was
not very long, and did not take us too far from home), as though we were
not going anywhere in particular, by the front-door of my aunt's house,
which opened on to the Rue du Saint-Esprit. We would be greeted by
the gunsmith, we would drop our letters into the box, we would tell
Théodore, from Françoise, as we passed, that she had run out of oil
or coffee, and we would leave the town by the road which ran along the
white fence of M. Swann's park. Before reaching it we would be met on
our way by the scent of his lilac-trees, come out to welcome strangers.
Out of the fresh little green hearts of their foliage the lilacs raised
inquisitively over the fence of the park their plumes of white or purple
blossom, which glowed, even in the shade, with the sunlight in which
they had been bathed. Some of them, half-concealed by the little
tiled house, called the Archers' Lodge, in which Swann's keeper lived,
overtopped its gothic gable with their rosy minaret. The nymphs of
spring would have seemed coarse and vulgar in comparison with these
young houris, who retained, in this French garden, the pure and vivid
colouring of a Persian miniature. Despite my desire to throw my arms
about their pliant forms and to draw down towards me the starry locks
that crowned their fragrant heads, we would pass them by without
stopping, for my parents had ceased to visit Tansonville since Swann's
marriage, and, so as not to appear to be looking into his park, we
would, instead of taking the road which ran beside its boundary and then
climbed straight up to the open fields, choose another way, which led in
the same direction, but circuitously, and brought us out rather too far
from home.

One day my grandfather said to my 'father: "Don't you remember Swann's
telling us yesterday that his wife and daughter had gone off to Rheims
and that he was taking the opportunity of spending a day or two in
Paris? We might go along by the park, since the ladies are not at home;
that will make it a little shorter."

We stopped for a moment by the fence. Lilac-time was nearly over; some
of the trees still thrust aloft, in tall purple chandeliers, their tiny
balls of blossom, but in many places among their foliage where, only
a week before, they had still been breaking in waves of fragrant foam,
these were now spent and shrivelled and discoloured, a hollow scum, dry
and scentless. My grandfather pointed out to my father in what respects
the appearance of the place was still the same, and how far it had
altered since the walk that he had taken with old M. Swann, on the day
of his wife's death; and he seized the opportunity to tell us, once
again, the story of that walk.

In front of us a path bordered with nasturtiums rose in the full glare
of the sun towards the house. But to our right the park stretched away
into the distance, on level ground. Overshadowed by the tall trees which
stood close around it, an 'ornamental water' had been constructed by
Swann's parents but, even in his most artificial creations, nature is
the material upon which man has to work; certain spots will persist in
remaining surrounded by the vassals of their own especial sovereignty,
and will raise their immemorial standards among all the 'laid-out'
scenery of a park, just as they would have done far from any human
interference, in a solitude which must everywhere return to engulf
them, springing up out of the necessities of their exposed position, and
superimposing itself upon the work of man's hands. And so it was that,
at the foot of the path which led down to this artificial lake, there
might be seen, in its two tiers woven of trailing forget-me-nots below
and of periwinkle flowers above, the natural, delicate, blue garland
which binds the luminous, shadowed brows of water-nymphs; while the
iris, its swords sweeping every way in regal profusion, stretched out
over agrimony and water-growing king-cups the lilied sceptres, tattered
glories of yellow and purple, of the kingdom of the lake.

The absence of Mlle. Swann, which--since it preserved me from the
terrible risk of seeing her appear on one of the paths, and of being
identified and scorned by this so privileged little girl who had
Bergotte for a friend and used to go with him to visit cathedrals--made
the exploration of Tansonville, now for the first time permitted me, a
matter of indifference to myself, seemed however to invest the property,
in my grandfather's and father's eyes, with a fresh and transient charm,
and (like an entirely cloudless sky when one is going mountaineering) to
make the day extraordinarily propitious for a walk in this direction;
I should have liked to see their reckoning proved false, to see, by a
miracle, Mlle. Swann appear, with her father, so close to us that we
should not have time to escape, and should therefore be obliged to make
her acquaintance. And so, when I suddenly noticed a straw basket lying
forgotten on the grass by the side of a line whose float was bobbing
in the water, I made a great effort to keep my father and grandfather
looking in another direction, away from this sign that she might, after
all, be in residence. Still, as Swann had told us that he ought not,
really, to go away just then, as he had some people staying in the
house, the line might equally belong to one of these guests. Not a
footstep was to be heard on any of the paths. Somewhere in one of the
tall trees, making a stage in its height, an invisible bird, desperately
attempting to make the day seem shorter, was exploring with a long,
continuous note the solitude that pressed it on every side, but it
received at once so unanimous an answer, so powerful a repercussion of
silence and of immobility that, one would have said, it had arrested
for all eternity the moment which it had been trying to make pass more
quickly. The sunlight fell so implacably from a fixed sky that one was
naturally inclined to slip away out of the reach of its attentions, and
even the slumbering water, whose repose was perpetually being invaded by
the insects that swarmed above its surface, while it dreamed, no doubt,
of some imaginary maelstrom, intensified the uneasiness which the sight
of that floating cork had wrought in me, by appearing to draw it at
full speed across the silent reaches of a mirrored firmament; now almost
vertical, it seemed on the point of plunging down out of sight, and
I had begun to ask myself whether, setting aside the longing and the
terror that I had of making her acquaintance, it was not actually my
duty to warn Mlle. Swann that the fish was biting--when I was obliged
to run after my father and grandfather, who were calling me, and were
surprised that I had not followed them along the little path, climbing
up hill towards the open fields, into which they had already turned. I
found the whole path throbbing with the fragrance of hawthorn-blossom.
The hedge resembled a series of chapels, whose walls were no longer
visible under the mountains of flowers that were heaped upon their
altars; while underneath, the sun cast a square of light upon the
ground, as though it had shone in upon them through a window; the scent
that swept out over me from them was as rich, and as circumscribed in
its range, as though I had been standing before the Lady-altar, and
the flowers, themselves adorned also, held out each its little bunch of
glittering stamens with an air of inattention, fine, radiating 'nerves'
in the flamboyant style of architecture, like those which, in church,
framed the stair to the rood-loft or closed the perpendicular tracery
of the windows, but here spread out into pools of fleshy white, like
strawberry-beds in spring. How simple and rustic, in comparison with
these, would seem the dog-roses which, in a few weeks' time, would be
climbing the same hillside path in the heat of the sun, dressed in the
smooth silk of their blushing pink bodices, which would be undone and
scattered by the first breath of wind.

But it was in vain that I lingered before the hawthorns, to breathe in,
to marshal before my mind (which knew not what to make of it), to lose
in order to rediscover their invisible and unchanging odour, to absorb
myself in the rhythm which disposed their flowers here and there with
the light-heartedness of youth, and at intervals as unexpected as
certain intervals of music; they offered me an indefinite continuation
of the same charm, in an inexhaustible profusion, but without letting
me delve into it any more deeply, like those melodies which one can play
over a hundred times in succession without coming any nearer to their
secret. I turned away from them for a moment so as to be able to return
to them with renewed strength. My eyes followed up the slope which,
outside the hedge, rose steeply to the fields, a poppy that had strayed
and been lost by its fellows, or a few cornflowers that had fallen
lazily behind, and decorated the ground here and there with their
flowers like the border of a tapestry, in which may be seen at intervals
hints of the rustic theme which appears triumphant in the panel itself;
infrequent still, spaced apart as the scattered houses which warn us
that we are approaching a village, they betokened to me the vast expanse
of waving corn beneath the fleecy clouds, and the sight of a single
poppy hoisting upon its slender rigging and holding against the breeze
its scarlet ensign, over the buoy of rich black earth from which it
sprang, made my heart beat as does a wayfarer's when he perceives, upon
some low-lying ground, an old and broken boat which is being caulked and
made seaworthy, and cries out, although he has not yet caught sight of
it, "The Sea!"

And then I returned to my hawthorns, and stood before them as one stands
before those masterpieces of painting which, one imagines, one will
be better able to 'take in' when one has looked away, for a moment, at
something else; but in vain did I shape my fingers into a frame, so as
to have nothing but the hawthorns before my eyes; the sentiment which
they aroused in me remained obscure and vague, struggling and failing
to free itself, to float across and become one with the flowers. They
themselves offered me no enlightenment, and I could not call upon any
other flowers to satisfy this mysterious longing. And then, inspiring
me with that rapture which we feel on seeing a work by our favourite
painter quite different from any of those that we already know, or,
better still, when some one has taken us and set us down in front of a
picture of which we have hitherto seen no more than a pencilled sketch,
or when a piece of music which we have heard played over on the piano
bursts out again in our ears with all the splendour and fullness of an
orchestra, my grandfather called me to him, and, pointing to the hedge
of Tansonville, said: "You are fond of hawthorns; just look at this pink
one; isn't it pretty?"

And it was indeed a hawthorn, but one whose flowers were pink, and
lovelier even than the white. It, too, was in holiday attire, for one of
those days which are the only true holidays, the holy days of religion,
because they are not appointed by any capricious accident, as secular
holidays are appointed, upon days which are not specially ordained for
such observances, which have nothing about them that is essentially
festal--but it was attired even more richly than the rest, for the
flowers which clung to its branches, one above another, so thickly as to
leave no part of the tree undecorated, like the tassels wreathed about
the crook of a rococo shepherdess, were every one of them 'in colour,'
and consequently of a superior quality, by the aesthetic standards of
Combray, to the 'plain,' if one was to judge by the scale of prices
at the 'stores' in the Square, or at Camus's, where the most expensive
biscuits were those whose sugar was pink. And for my own part I set a
higher value on cream cheese when it was pink, when I had been allowed
to tinge it with crushed strawberries. And these flowers had chosen
precisely the colour of some edible and delicious thing, or of some
exquisite addition to one's costume for a great festival, which colours,
inasmuch as they make plain the reason for their superiority, are those
whose beauty is most evident to the eyes of children, and for that
reason must always seem more vivid and more natural than any other
tints, even after the child's mind has realised that they offer no
gratification to the appetite, and have not been selected by the
dressmaker. And, indeed, I had felt at once, as I had felt before
the white blossom, but now still more marvelling, that it was in no
artificial manner, by no device of human construction, that the festal
intention of these flowers was revealed, but that it was Nature herself
who had spontaneously expressed it (with the simplicity of a woman from
a village shop, labouring at the decoration of a street altar for some
procession) by burying the bush in these little rosettes, almost too
ravishing in colour, this rustic 'pompadour.' High up on the branches,
like so many of those tiny rose-trees, their pots concealed in jackets
of paper lace, whose slender stems rise in a forest from the altar on
the greater festivals, a thousand buds were swelling and opening, paler
in colour, but each disclosing as it burst, as at the bottom of a cup of
pink marble, its blood-red stain, and suggesting even more strongly
than the full-blown flowers the special, irresistible quality of the
hawthorn-tree, which, wherever it budded, wherever it was about to
blossom, could bud and blossom in pink flowers alone. Taking its place
in the hedge, but as different from the rest as a young girl in holiday
attire among a crowd of dowdy women in everyday clothes, who are staying
at home, equipped and ready for the 'Month of Mary,' of which it seemed
already to form a part, it shone and smiled in its cool, rosy garments,
a Catholic bush indeed, and altogether delightful.

The hedge allowed us a glimpse, inside the park, of an alley bordered
with jasmine, pansies, and verbenas, among which the stocks held open
their fresh plump purses, of a pink as fragrant and as faded as old
Spanish leather, while on the gravel-path a long watering-pipe, painted
green, coiling across the ground, poured, where its holes were, over the
flowers whose perfume those holes inhaled, a vertical and prismatic fan
of infinitesimal, rainbow-coloured drops. Suddenly I stood still, unable
to move, as happens when something appears that requires not only our
eyes to take it in, but involves a deeper kind of perception and takes
possession of the whole of our being. A little girl, with fair, reddish
hair, who appeared to be returning from a walk, and held a trowel in her
hand, was looking at us, raising towards us a face powdered with pinkish
freckles. Her black eyes gleamed, and as I did not at that time know,
and indeed have never since learned how to reduce to its objective
elements any strong impression, since I had not, as they say, enough
'power of observation' to isolate the sense of their colour, for a long
time afterwards, whenever I thought of her, the memory of those bright
eyes would at once present itself to me as a vivid azure, since her
complexion was fair; so much so that, perhaps, if her eyes had not been
quite so black--which was what struck one most forcibly on first meeting
her--I should not have been, as I was, especially enamoured of their
imagined blue.

I gazed at her, at first with that gaze which is not merely a messenger
from the eyes, but in whose window all the senses assemble and lean out,
petrified and anxious, that gaze which would fain reach, touch, capture,
bear off in triumph the body at which it is aimed, and the soul with the
body; then (so frightened was I lest at any moment my grandfather and
father, catching sight of the girl, might tear me away from her, by
making me run on in front of them) with another, an unconsciously
appealing look, whose object was to force her to pay attention to me, to
see, to know me. She cast a glance forwards and sideways, so as to take
stock of my grandfather and father, and doubtless the impression she
formed of them was that we were all absurd people, for she turned away
with an indifferent and contemptuous air, withdrew herself so as to
spare her face the indignity of remaining within their field of
vision; and while they, continuing to walk on without noticing her, had
overtaken and passed me, she allowed her eyes to wander, over the space
that lay between us, in my direction, without any particular expression,
without appearing to have seen me, but with an intensity, a half-hidden
smile which I was unable to interpret, according to the instruction I
had received in the ways of good breeding, save as a mark of infinite
disgust; and her hand, at the same time, sketched in the air an
indelicate gesture, for which, when it was addressed in public to a
person whom one did not know, the little dictionary of manners which
I carried in my mind supplied only one meaning, namely, a deliberate
insult.

"Gilberte, come along; what are you doing?" called out in a piercing
tone of authority a lady in white, whom I had not seen until that
moment, while, a little way beyond her, a gentleman in a suit of linen
'ducks,' whom I did not know either, stared at me with eyes which seemed
to be starting from his head; the little girl's smile abruptly faded,
and, seizing her trowel, she made off without turning to look again in
my direction, with an air of obedience, inscrutable and sly.

And so was wafted to my ears the name of Gilberte, bestowed on me like a
talisman which might, perhaps, enable me some day to rediscover her whom
its syllables had just endowed with a definite personality, whereas, a
moment earlier, she had been only something vaguely seen. So it came
to me, uttered across the heads of the stocks and jasmines, pungent and
cool as the drops which fell from the green watering-pipe; impregnating
and irradiating the zone of pure air through which it had passed, which
it set apart and isolated from all other air, with the mystery of the
life of her whom its syllables designated to the happy creatures that
lived and walked and travelled in her company; unfolding through the
arch of the pink hawthorn, which opened at the height of my shoulder,
the quintessence of their familiarity--so exquisitely painful to
myself--with her, and with all that unknown world of her existence, into
which I should never penetrate.

For a moment (while we moved away, and my grandfather murmured: "Poor
Swann, what a life they are leading him; fancy sending him away so
that she can be left alone with her Charlus--for that was Charlus: I
recognised him at once! And the child, too; at her age, to be mixed up
in all that!") the impression left on me by the despotic tone in which
Gilberte's mother had spoken to her, without her replying, by exhibiting
her to me as being obliged to yield obedience to some one else, as not
being indeed superior to the whole world, calmed my sufferings somewhat,
revived some hope in me, and cooled the ardour of my love. But very soon
that love surged up again in me like a reaction by which my humiliated
heart was endeavouring to rise to Gilberte's level, or to draw her down
to its own. I loved her; I was sorry not to have had the time and the
inspiration to insult her, to do her some injury, to force her to keep
some memory of me. I knew her to be so beautiful that I should have
liked to be able to retrace my steps so as to shake my fist at her and
shout, "I think you are hideous, grotesque; you are utterly disgusting!"
However, I walked away, carrying with me, then and for ever afterwards,
as the first illustration of a type of happiness rendered inaccessible
to a little boy of my kind by certain laws of nature which it was
impossible to transgress, the picture of a little girl with reddish
hair, and a skin freckled with tiny pink marks, who held a trowel in
her hand, and smiled as she directed towards me a long and subtle and
inexpressive stare. And already the charm with which her name, like a
cloud of incense, had filled that archway in the pink hawthorn through
which she and I had, together, heard its sound, was beginning to
conquer, to cover, to embalm, to beautify everything with which it had
any association: her grandparents, whom my own had been so unspeakably
fortunate as to know, the glorious profession of a stockholder, even
the melancholy neighbourhood of the Champs-Elysées, where she lived in
Paris.

"Léonie," said my grandfather on our return, "I wish we had had you with
us this afternoon. You would never have known Tansonville. If I had had
the courage I would have cut you a branch of that pink hawthorn you used
to like so much." And so my grandfather told her the story of our walk,
either just to amuse her, or perhaps because there was still some hope
that she might be stimulated to rise from her bed and to go out of
doors. For in earlier days she had been very fond of Tansonville, and,
moreover, Swann's visits had been the last that she had continued to
receive, at a time when she had already closed her doors to all the
world. And just as, when he called, in these later days, to inquire for
her (and she was still the only person in our household whom he would
ask to see), she would send down to say that she was tired at the moment
and resting, but that she would be happy to see him another time,
so, this evening, she said to my grandfather, "Yes, some day when the
weather is fine I shall go for a drive as far as the gate of the park."
And in saying this she was quite sincere. She would have liked to see
Swann and Tansonville again; but the mere wish to do so sufficed for all
that remained of her strength, which its fulfilment would have more
than exhausted. Sometimes a spell of fine weather made her a little more
energetic, she would rise and put on her clothes; but before she had
reached the outer room she would be 'tired' again, and would insist on
returning to her bed. The process which had begun in her--and in her a
little earlier only than it must come to all of us--was the great and
general renunciation which old age makes in preparation for death, the
chrysalis stage of life, which may be observed wherever life has been
unduly prolonged; even in old lovers who have lived for one another with
the utmost intensity of passion, and in old friends bound by the closest
ties of mental sympathy, who, after a certain year, cease to make, the
necessary journey, or even to cross the street to see one another, cease
to correspond, and know well that they will communicate no more in this
world. My aunt must have been perfectly well aware that she would not
see Swann again, that she would never leave her own house any more, but
this ultimate seclusion seemed to be accepted by her with all the more
readiness for the very reason which, to our minds, ought to have made
it more unbearable; namely, that such a seclusion was forced upon her by
the gradual and steady diminution in her strength which she was able to
measure daily, which, by making every action, every movement 'tiring' to
her if not actually painful, gave to inaction, isolation and silence the
blessed, strengthening and refreshing charm of repose.

My aunt did not go to see the pink hawthorn in the hedge, but at all
hours of the day I would ask the rest of my family whether she was
not going to go, whether she used not, at one time, to go often to
Tansonville, trying to make them speak of Mlle. Swann's parents and
grandparents, who appeared to me to be as great and glorious as gods.
The name, which had for me become almost mythological, of Swann--when I
talked with my family I would grow sick with longing to hear them
utter it; I dared not pronounce it myself, but I would draw them into a
discussion of matters which led naturally to Gilberte and her family, in
which she was involved, in speaking of which I would feel myself not too
remotely banished from her company; and I would suddenly force my father
(by pretending, for instance, to believe that my grandfather's business
had been in our family before his day, or that the hedge with the pink
hawthorn which my aunt Léonie wished to visit was on common ground) to
correct my statements, to say, as though in opposition to me and of his
own accord: "No, no, the business belonged to _Swann's_ father, that
hedge is part of _Swann's_ park." And then I would be obliged to pause
for breath; so stifling was the pressure, upon that part of me where it
was for ever inscribed, of that name which, at the moment when I heard
it, seemed to me fuller, more portentous than any other name, because
it was burdened with the weight of all the occasions on which I had
secretly uttered it in my mind. It caused me a pleasure which I was
ashamed to have dared to demand from my parents, for so great was it
that to have procured it for me must have involved them in an immensity
of effort, and with no recompense, since for them there was no pleasure
in the sound. And so I would prudently turn the conversation. And by
a scruple of conscience, also. All the singular seductions which I had
stored up in the sound of that word Swann, I found again as soon as it
was uttered. And then it occurred to me suddenly that my parents could
not fail to experience the same emotions, that they must find themselves
sharing my point of view, that they perceived in their turn, that they
condoned, that they even embraced my visionary longings, and I was as
wretched as though I had ravished and corrupted the innocence of their
hearts.

That year my family fixed the day of their return to Paris rather
earlier than usual. On the morning of our departure I had had my
hair curled, to be ready to face the photographer, had had a new hat
carefully set upon my head, and had been buttoned into a velvet jacket;
a little later my mother, after searching everywhere for me, found me
standing in tears on that steep little hillside close to Tansonville,
bidding a long farewell to my hawthorns, clasping their sharp branches
to my bosom, and (like a princess in a tragedy, oppressed by the weight
of all her senseless jewellery) with no gratitude towards the officious
hand which had, in curling those ringlets, been at pains to collect all
my hair upon my forehead; trampling underfoot the curl-papers which I
had torn from my head, and my new hat with them. My mother was not at
all moved by my tears, but she could not suppress a cry at the sight of
my battered headgear and my ruined jacket. I did not, however, hear her.
"Oh, my poor little hawthorns," I was assuring them through my sobs, "it
is not you that want to make me unhappy, to force me to leave you.
You, you have never done me any harm. So I shall always love you." And,
drying my eyes, I promised them that, when I grew up, I would never copy
the foolish example of other men, but that even in Paris, on fine spring
days, instead of paying calls and listening to silly talk, I would make
excursions into the country to see the first hawthorn-trees in bloom.

Once in the fields we never left them again during the rest of our
Méséglise walk. They were perpetually crossed, as though by invisible
streams of traffic, by the wind, which was to me the tutelary genius of
Combray. Every year, on the day of our arrival, in order to feel that I
really was at Combray, I would climb the hill to find it running again
through my clothing, and setting me running in its wake. One always
had the wind for companion when one went the 'Méséglise way,' on
that swelling plain which stretched, mile beyond mile, without any
disturbance of its gentle contour. I knew that Mlle. Swann used often
to go and spend a few days at Laon, and, for all that it was many
miles away, the distance was obviated by the absence of any intervening
obstacle; when, on hot afternoons, I would see a breath of wind emerge
from the farthest horizon, bowing the heads of the corn in distant
fields, pouring like a flood over all that vast expanse, and finally
settling down, warm and rustling, among the clover and sainfoin at my
feet, that plain which was common to us both seemed then to draw us
together, to unite us; I would imagine that the same breath had passed
by her also, that there was some message from her in what it was
whispering to me, without my being able to understand it, and I would
catch and kiss it as it passed. On my left was a village called Champieu
(_Campus Pagani_, according to the Curé). On my right I could see
across the cornfields the two crocketed, rustic spires of
Saint-André-des-Champs, themselves as tapering, scaly, plated,
honeycombed, yellowed, and roughened as two ears of wheat.

At regular intervals, among the inimitable ornamentation of their
leaves, which can be mistaken for those of no other fruit-tree, the
apple-trees were exposing their broad petals of white satin, or hanging
in shy bunches their unopened, blushing buds. It was while going
the 'Méséglise way' that I first noticed the circular shadow which
apple-trees cast upon the sunlit ground, and also those impalpable
threads of golden silk which the setting sun weaves slantingly downwards
from beneath their leaves, and which I would see my father slash through
with his stick without ever making them swerve from their straight path.

Sometimes in the afternoon sky a white moon would creep up like a little
cloud, furtive, without display, suggesting an actress who does not have
to 'come on' for a while, and so goes 'in front' in her ordinary
clothes to watch the rest of the company for a moment, but keeps in the
background, not wishing to attract attention to herself. I was glad to
find her image reproduced in books and paintings, though these works of
art were very different--at least in my earlier years, before Bloch had
attuned my eyes and mind to more subtle harmonies--from those in
which the moon seems fair to me to-day, but in which I should not have
recognised her then. It might be, for instance, some novel by Saintine,
some landscape by Gleyre, in which she is cut out sharply against the
sky, in the form of a silver sickle, some work as unsophisticated and
as incomplete as were, at that date, my own impressions, and which it
enraged my grandmother's sisters to see me admire. They held that one
ought to set before children, and that children shewed their own innate
good taste in admiring, only such books and pictures as they would
continue to admire when their minds were developed and mature. No doubt
they regarded aesthetic values as material objects which an unclouded
vision could not fail to discern, without needing to have their
equivalent in experience of life stored up and slowly ripening in one's
heart.

It was along the 'Méséglise way,' at Montjouvain, a house built on the
edge of a large pond, and overlooked by a steep, shrub-grown hill, that
M. Vinteuil lived. And so we used often to meet his daughter driving her
dogcart at full speed along the road. After a certain year we never
saw her alone, but always accompanied by a friend, a girl older than
herself, with an evil reputation in the neighbourhood, who in the end
installed herself permanently, one day, at Montjouvain. People said:
"That poor M. Vinteuil must be blinded by love not to see what everyone
is talking about, and to let his daughter--a man who is horrified if you
use a word in the wrong sense--bring a woman like that to live under his
roof. He says that she is a most superior woman, with a heart of gold,
and that she would have shewn extraordinary musical talent if she had
only been trained. He may be sure it is not music that she is teaching
his daughter." But M. Vinteuil assured them that it was, and indeed
it is remarkable that people never fail to arouse admiration of their
normal qualities in the relatives of anyone with whom they are in
physical intercourse. Bodily passion, which has been so unjustly
decried, compels its victims to display every vestige that is in them
of unselfishness and generosity, and so effectively that they shine
resplendent in the eyes of all beholders. Dr. Percepied, whose loud
voice and bushy eyebrows enabled him to play to his heart's content the
part of 'double-dealer,' a part to which he was not, otherwise, adapted,
without in the least degree compromising his unassailable and quite
unmerited reputation of being a kind-hearted old curmudgeon, could make
the Curé and everyone else laugh until they cried by saying in a harsh
voice: "What d'ye say to this, now? It seems that she plays music with
her friend, Mlle. Vinteuil. That surprises you, does it? Oh, I know
nothing, nothing at all. It was Papa Vinteuil who told me all about
it yesterday. After all, she has every right to be fond of music, that
girl. I should never dream of thwarting the artistic vocation of a
child; nor Vinteuil either, it seems. And then he plays music too,
with his daughter's friend. Why, gracious heavens, it must be a regular
musical box, that house out there! What are you laughing at? I say
they've been playing too much music, those people. I met Papa Vinteuil
the other day, by the cemetery. It was all he could do to keep on his
feet."

Anyone who, like ourselves, had seen M. Vinteuil, about this time,
avoiding people whom he knew, and turning away as soon as he caught
sight of them, changed in a few months into an old man, engulfed in a
sea of sorrows, incapable of any effort not directly aimed at promoting
his daughter's happiness, spending whole days beside his wife's grave,
could hardly have failed to realise that he was gradually dying of a
broken heart, could hardly have supposed that he paid no attention to
the rumours which were going about. He knew, perhaps he even believed,
what his neighbours were saying. There is probably no one, however rigid
his virtue, who is not liable to find himself, by the complexity of
circumstances, living at close quarters with the very vice which
he himself has been most outspoken in condemning, without at first
recognising it beneath the disguise which it assumes on entering his
presence, so as to wound him and to make him suffer; the odd words, the
unaccountable attitude, one evening, of a person whom he has a thousand
reasons for loving. But for a man of M. Vinteuil's sensibility it must
have been far more painful than for a hardened man of the world to have
to resign himself to one of those situations which are wrongly supposed
to occur in Bohemian circles only; for they are produced whenever there
needs to establish itself in the security necessary to its development a
vice which Nature herself has planted in the soul of a child, perhaps by
no more than blending the virtues of its father and mother, as she might
blend the colours of their eyes. And yet however much M. Vinteuil
may have known of his daughter's conduct it did not follow that his
adoration of her grew any less. The facts of life do not penetrate to
the sphere in which our beliefs are cherished; as it was not they that
engendered those beliefs, so they are powerless to destroy them; they
can aim at them continual blows of contradiction and disproof without
weakening them; and an avalanche of miseries and maladies coming, one
after another, without interruption into the bosom of a family, will not
make it lose faith in either the clemency of its God or the capacity of
its physician. But when M. Vinteuil regarded his daughter and himself
from the point of view of the world, and of their reputation, when he
attempted to place himself by her side in the rank which they occupied
in the general estimation of their neighbours, then he was bound to give
judgment, to utter his own and her social condemnation in precisely
the terms which the inhabitant of Combray most hostile to him and his
daughter would have employed; he saw himself and her in 'low,' in the
very 'lowest water,' inextricably stranded; and his manners had of late
been tinged with that humility, that respect for persons who ranked
above him and to whom he must now look up (however far beneath him they
might hitherto have been), that tendency to search for some means of
rising again to their level, which is an almost mechanical result of any
human misfortune.

One day, when we were walking with Swann in one of the streets of
Combray, M. Vinteuil, turning out of another street, found himself so
suddenly face to face with us all that he had not time to escape; and
Swann, with that almost arrogant charity of a man of the world who,
amid the dissolution of all his own moral prejudices, finds in another's
shame merely a reason for treating him with a friendly benevolence, the
outward signs of which serve to enhance and gratify the self-esteem of
the bestower because he feels that they are all the more precious to him
upon whom they are bestowed, conversed at great length with M. Vinteuil,
with whom for a long time he had been barely on speaking terms, and
invited him, before leaving us, to send his daughter over, one day,
to play at Tansonville. It was an invitation which, two years earlier,
would have enraged M. Vinteuil, but which now filled him with so much
gratitude that he felt himself obliged to refrain from the indiscretion
of accepting. Swann's friendly regard for his daughter seemed to him to
be in itself so honourable, so precious a support for his cause that he
felt it would perhaps be better to make no use of it, so as to have the
wholly Platonic satisfaction of keeping it in reserve.

"What a charming man!" he said to us, after Swann had gone, with the
same enthusiasm and veneration which make clever and pretty women of the
middle classes fall victims to the physical and intellectual charms of a
duchess, even though she be ugly and a fool. "What a charming man! What
a pity that he should have made such a deplorable marriage!"

And then, so strong an element of hypocrisy is there in even the most
sincere of men, who cast off, while they are talking to anyone, the
opinion they actually hold of him and will express when he is no longer
there, my family joined with M. Vinteuil in deploring Swann's marriage,
invoking principles and conventions which (all the more because they
invoked them in common with him, as though we were all thorough good
fellows of the same sort) they appeared to suggest were in no way
infringed at Montjouvain. M. Vinteuil did not send his daughter to visit
Swann, an omission which Swann was the first to regret. For constantly,
after meeting M. Vinteuil, he would remember that he had been meaning
for a long time to ask him about some one of the same name as himself,
one of his relatives, Swann supposed. And on this occasion he determined
that he would not forget what he had to say to him when M. Vinteuil
should appear with his daughter at Tansonville.

Since the 'Méséglise way' was the shorter of the two that we used to
take for our walks round Combray, and for that reason was reserved for
days of uncertain weather, it followed that the climate of Méséglise
shewed an unduly high rainfall, and we would never lose sight of the
fringe of Roussainville wood, so that we could, at any moment, run for
shelter beneath its dense thatch of leaves.

Often the sun would disappear behind a cloud, which impinged on its
roundness, but whose edge the sun gilded in return. The brightness,
though not the light of day, would then be shut off from a landscape
in which all life appeared to be suspended, while the little village
of Roussainville carved in relief upon the sky the white mass of its
gables, with a startling precision of detail. A gust of wind blew from
its perch a rook, which floated away and settled in the distance, while
beneath a paling sky the woods on the horizon assumed a deeper tone of
blue, as though they were painted in one of those cameos which you still
find decorating the walls of old houses.

But on other days would begin to fall the rain, of which we had had due
warning from the little barometer-figure which the spectacle-maker hung
out in his doorway. Its drops, like migrating birds which fly off in a
body at a given moment, would come down out of the sky in close marching
order. They would never drift apart, would make no movement at random in
their rapid course, but each one, keeping in its place, would draw
after it the drop which was following, and the sky would be as greatly
darkened as by the swallows flying south. We would take refuge among the
trees. And when it seemed that their flight was accomplished, a few last
drops, feebler and slower than the rest, would still come down. But we
would emerge from our shelter, for the rain was playing a game, now,
among the branches, and, even when it was almost dry again underfoot, a
stray drop or two, lingering in the hollow of a leaf, would run down and
hang glistening from the point of it until suddenly it splashed plump
upon our upturned faces from the whole height of the tree.

Often, too, we would hurry for shelter, tumbling in among all its stony
saints and patriarchs, into the porch of Saint-André-des-Champs, How
typically French that church was! Over its door the saints, the kings
of chivalry with lilies in their hands, the wedding scenes and funerals
were carved as they might have been in the mind of Françoise. The
sculptor had also recorded certain anecdotes of Aristotle and Virgil,
precisely as Françoise in her kitchen would break into speech about
Saint Louis as though she herself had known him, generally in order to
depreciate, by contrast with him, my grandparents, whom she considered
less 'righteous.' One could see that the ideas which the mediaeval
artist and the mediaeval peasant (who had survived to cook for us in
the nineteenth century) had of classical and of early Christian history,
ideas whose inaccuracy was atoned for by their honest simplicity, were
derived not from books, but from a tradition at once ancient and direct,
unbroken, oral, degraded, unrecognisable, and alive. Another Combray
person whom I could discern also, potential and typified, in the gothic
sculptures of Saint-André-des-Champs was young Théodore, the assistant
in Camus's shop. And, indeed, Françoise herself was well aware that she
had in him a countryman and contemporary, for when my aunt was too ill
for Françoise to be able, unaided, to lift her in her bed or to carry
her to her chair, rather than let the kitchen-maid come upstairs
and, perhaps, 'make an impression' on my aunt, she would send out for
Théodore. And this lad, who was regarded, and quite rightly, in the town
as a 'bad character,' was so abounding in that spirit which had served
to decorate the porch of Saint-André-des-Champs, and particularly in the
feelings of respect due, in Françoise eyes, to all 'poor invalids,' and,
above all, to her own 'poor mistress,' that he had, when he bent down
to raise my aunt's head from her pillow, the same air of préraphaélite
simplicity and zeal which the little angels in the bas-reliefs wear, who
throng, with tapers in their hands, about the deathbed of Our Lady, as
though those carved faces of stone, naked and grey like trees in winter,
were, like them, asleep only, storing up life and waiting to flower
again in countless plebeian faces, reverend and cunning as the face of
Théodore, and glowing with the ruddy brilliance of ripe apples.

There, too, not fastened to the wall like the little angels, but
detached from the porch, of more than human stature, erect upon her
pedestal as upon a footstool, which had been placed there to save her
feet from contact with the wet ground, stood a saint with the full
cheeks, the firm breasts which swelled out inside her draperies like
a cluster of ripe grapes inside a bag, the narrow forehead, short and
stubborn nose, deep-set eyes, and strong, thick-skinned, courageous
expression of the country-women of those parts. This similarity, which
imparted to the statue itself a kindliness that I had not looked to
find in it, was corroborated often by the arrival of some girl from
the fields, come, like ourselves, for shelter beneath the porch, whose
presence there--as when the leaves of a climbing plant have grown up
beside leaves carved in stone--seemed intended by fate to allow us, by
confronting it with its type in nature, to form a critical estimate
of the truth of the work of art. Before our eyes, in the distance, a
promised or an accursed land, Roussainville, within whose walls I had
never penetrated, Roussainville was now, when the rain had ceased for
us, still being chastised, like a village in the Old Testament, by
all the innumerable spears and arrows of the storm, which beat down
obliquely upon the dwellings of its inhabitants, or else had already
received the forgiveness of the Almighty, Who had restored to it the
light of His sun, which fell upon it in rays of uneven length, like the
rays of a monstrance upon an altar.

Sometimes, when the weather had completely broken, we were obliged to go
home and to remain shut up indoors. Here and there, in the distance, in
a landscape which, what with the failing light and saturated atmosphere,
resembled a seascape rather, a few solitary houses clinging to the lower
slopes of a hill whose heights were buried in a cloudy darkness shone
out like little boats which had folded their sails and would ride at
anchor, all night, upon the sea. But what mattered rain or storm?
In summer, bad weather is no more than a passing fit of superficial
ill-temper expressed by the permanent, underlying fine weather; a very
different thing from the fluid and unstable 'fine weather' of winter,
its very opposite, in fact; for has it not (firmly established in the
soil, on which it has taken solid form in dense masses of foliage over
which the rain may pour in torrents without weakening the resistance
offered by their real and lasting happiness) hoisted, to keep them
flying throughout the season, in the village streets, on the walls of
the houses and in their gardens, its silken banners, violet and white.
Sitting in the little parlour, where I would pass the time until dinner
with a book, I might hear the water dripping from our chestnut-trees,
but I would know that the shower would only glaze and brighten the
greenness of their thick, crumpled leaves, and that they themselves
had undertaken to remain there, like pledges of summer, all through the
rainy night, to assure me of the fine weather's continuing; it might
rain as it pleased, but to-morrow, over the white fence of Tansonville,
there would surge and flow, numerous as ever, a sea of little
heart-shaped leaves; and without the least anxiety I could watch the
poplar in the Rue des Perchamps praying for mercy, bowing in desperation
before the storm; without the least anxiety I could hear, at the far end
of the garden, the last peals of thunder growling among our lilac-trees.

If the weather was bad all morning, my family would abandon the idea of
a walk, and I would remain at home. But, later on, I formed the habit
of going out by myself on such days, and walking towards
Méséglise-la-Vineuse, during that autumn when we had to come to Combray
to settle the division of my aunt Léonie's estate; for she had died at
last, leaving both parties among her neighbours triumphant in the
fact of her demise--those who had insisted that her mode of life was
enfeebling and must ultimately kill her, and, equally, those who had
always maintained that she suffered from some disease not imaginary,
but organic, by the visible proof of which the most sceptical would
be obliged to own themselves convinced, once she had succumbed to it;
causing no intense grief to any save one of her survivors, but to that
one a grief savage in its violence. During the long fortnight of my
aunt's last illness Françoise never went out of her room for an instant,
never took off her clothes, allowed no one else to do anything for my
aunt, and did not leave her body until it was actually in its grave.
Then, at last, we understood that the sort of terror in which Françoise
had lived of my aunt's harsh words, her suspicions and her anger, had
developed in her a sentiment which we had mistaken for hatred, and which
was really veneration and love. Her true mistress, whose decisions it
had been impossible to foresee, from whose stratagems it had been
so hard to escape, of whose good nature it had been so easy to take
advantage, her sovereign, her mysterious and omnipotent monarch was no
more. Compared with such a mistress we counted for very little. The
time had long passed when, on our first coming to spend our holidays
at Combray, we had been of equal importance, in Françoise eyes, with my
aunt.

During that autumn my parents, finding the days so fully occupied with
the legal formalities that had to be gone through, and discussions with
solicitors and farmers, that they had little time for walks which, as it
happened, the weather made precarious, began to let me go, without them,
along the 'Méséglise way,' wrapped up in a huge Highland plaid which
protected me from the rain, and which I was all the more ready to throw
over my shoulders because I felt that the stripes of its gaudy tartan
scandalised Françoise, whom it was impossible to convince that the
colour of one's clothes had nothing whatever to do with one's mourning
for the dead, and to whom the grief which we had shewn on my aunt's
death was wholly unsatisfactory, since we had not entertained the
neighbours to a great funeral banquet, and did not adopt a special tone
when we spoke of her, while I at times might be heard humming a tune. I
am sure that in a book--and to that extent my feelings were closely akin
to those of Françoise--such a conception of mourning, in the manner
of the _Chanson de Roland_ and of the porch of Saint-André-des-Champs,
would have seemed most attractive. But the moment that Françoise herself
approached, some evil spirit would urge me to attempt to make her angry,
and I would avail myself of the slightest pretext to say to her that I
regretted my aunt's death because she had been a good woman in spite of
her absurdities, but not in the least because she was my aunt; that
she might easily have been my aunt and yet have been so odious that her
death would not have caused me a moment's sorrow; statements which, in a
book, would have struck me as merely fatuous.

And if Françoise then, inspired like a poet with a flood of confused
reflections upon bereavement, grief, and family memories, were to
plead her inability to rebut my theories, saying: "I don't know how to
_espress_ myself"--I would triumph over her with an ironical and brutal
common sense worthy of Dr. Percepied; and if she went on: "All the same
she was a _geological_ relation; there is always the respect due to your
_geology_," I would shrug my shoulders and say: "It is really very good
of me to discuss the matter with an illiterate old woman who cannot
speak her own language," adopting, to deliver judgment on Françoise,
the mean and narrow outlook of the pedant, whom those who are most
contemptuous of him in the impartiality of their own minds are only too
prone to copy when they are obliged to play a part upon the vulgar stage
of life.

My walks, that autumn, were all the more delightful because I used
to take them after long hours spent over a book. When I was tired of
reading, after a whole morning in the house, I would throw my plaid
across my shoulders and set out; my body, which in a long spell of
enforced immobility had stored up an accumulation of vital energy, was
now obliged, like a spinning-top wound and let go, to spend this in
every direction. The walls of houses, the Tansonville hedge, the trees
of Roussainville wood, the bushes against which Montjouvain leaned its
back, all must bear the blows of my walking-stick or umbrella, must
hear my shouts of happiness, blows and shouts being indeed no more than
expressions of the confused ideas which exhilarated me, and which, not
being developed to the point at which they might rest exposed to the
light of day, rather than submit to a slow and difficult course
of elucidation, found it easier and more pleasant to drift into an
immediate outlet. And so it is that the bulk of what appear to be the
emotional renderings of our inmost sensations do no more than relieve us
of the burden of those sensations by allowing them to escape from us in
an indistinct form which does not teach us how it should be interpreted.
When I attempt to reckon up all that I owe to the 'Méséglise way,' all
the humble discoveries of which it was either the accidental setting or
the direct inspiration and cause, I am reminded that it was in that same
autumn, on one of those walks, near the bushy precipice which guarded
Montjouvain from the rear, that I was struck for the first time by
this lack of harmony between our impressions and their normal forms of
expression. After an hour of rain and wind, against which I had put up a
brisk fight, as I came to the edge of the Montjouvain pond, and reached
a little hut, roofed with tiles, in which M. Vinteuil's gardener kept
his tools, the sun shone out again, and its golden rays, washed clean
by the shower, blazed once more in the sky, on the trees, on the wall
of the hut, and on the still wet tiles of the roof, which had a chicken
perching upon its ridge. The wind pulled out sideways the wild grass
that grew in the wall, and the chicken's downy feathers, both of which
things let themselves float upon the wind's breath to their full extent,
with the unresisting submissiveness of light and lifeless matter. The
tiled roof cast upon the pond, whose reflections were now clear again
in the sunlight, a square of pink marble, the like of which I had never
observed before. And, seeing upon the water, where it reflected the
wall, a pallid smile responding to the smiling sky, I cried aloud in my
enthusiasm, brandishing my furled umbrella: "Damn, damn, damn, damn!"
But at the same time I felt that I was in duty bound not to content
myself with these unilluminating words, but to endeavour to see more
clearly into the sources of my enjoyment.

And it was at that moment, too--thanks to a peasant who went past,
apparently in a bad enough humour already, but more so when he nearly
received my umbrella in his face, and who replied without any cordiality
to my "Fine day, what! good to be out walking!"--that I learned
that identical emotions do not spring up in the hearts of all men
simultaneously, by a pre-established order. Later on I discovered that,
whenever I had read for too long and was in a mood for conversation, the
friend to whom I would be burning to say something would at that moment
have finished indulging himself in the delights of conversation, and
wanted nothing now but to be left to read undisturbed. And if I had been
thinking with affection of my parents, and forming the most sensible and
proper plans for giving them pleasure, they would have been using
the same interval of time to discover some misdeed that I had already
forgotten, and would begin to scold me severely, just as I flung myself
upon them with a kiss.

Sometimes to the exhilaration which I derived from being alone would be
added an alternative feeling, so that I could not be clear in my mind to
which I should give the casting vote; a feeling stimulated by the desire
to see rise up before my eyes a peasant-girl whom I might clasp in my
arms. Coming abruptly, and without giving me time to trace it accurately
to its source among so many ideas of a very different kind, the pleasure
which accompanied this desire seemed only a degree superior to what was
given me by my other thoughts. I found an additional merit in everything
that was in my mind at the moment, in the pink reflection of the tiled
roof, the wild grass in the wall, the village of Roussainville into
which I had long desired to penetrate, the trees of its wood and the
steeple of its church, created in them by this fresh emotion which made
them appear more desirable only because I thought it was they that
had provoked it, and which seemed only to wish to bear me more swiftly
towards them when it filled my sails with a potent, unknown, and
propitious breeze. But if this desire that a woman should appear added
for me something more exalting than the charms of nature, they in their
turn enlarged what I might, in the woman's charm, have found too much
restricted. It seemed to me that the beauty of the trees was hers
also, and that, as for the spirit of those horizons, of the village of
Roussainville, of the books which I was reading that year, it was her
kiss which would make me master of them all; and, my imagination drawing
strength from contact with my sensuality, my sensuality expanding
through all the realms of my imagination, my desire had no longer any
bounds. Moreover--just as in moments of musing contemplation of nature,
the normal actions of the mind being suspended, and our abstract ideas
of things set on one side, we believe with the profoundest faith in the
originality, in the individual existence of the place in which we may
happen to be--the passing figure which my desire evoked seemed to be
not any one example of the general type of 'woman,' but a necessary and
natural product of the soil. For at that time everything which was not
myself, the earth and the creatures upon it, seemed to me more precious,
more important, endowed with a more real existence than they appear
to full-grown men. And between the earth and its creatures I made
no distinction. I had a desire for a peasant-girl from Méséglise or
Roussainville, for a fisher-girl from Balbec, just as I had a desire for
Balbec and Méséglise. The pleasure which those girls were empowered to
give me would have seemed less genuine, I should have had no faith in
it any longer, if I had been at liberty to modify its conditions as I
chose. To meet in Paris a fisher-girl from Balbec or a peasant-girl from
Méséglise would have been like receiving the present of a shell which
I had never seen upon the beach, or of a fern which I had never found
among the woods, would have stripped from the pleasure which she was
about to give me all those other pleasures in the thick of which my
imagination had enwrapped her. But to wander thus among the woods of
Roussainville without a peasant-girl to embrace was to see those woods
and yet know nothing of their secret treasure, their deep-hidden beauty.
That girl whom I never saw save dappled with the shadows of their
leaves, was to me herself a plant of local growth, only taller than the
rest, and one whose structure would enable me to approach more closely
than in them to the intimate savour of the land from which she had
sprung. I could believe this all the more readily (and also that
the caresses by which she would bring that savour to my senses were
themselves of a particular kind, yielding a pleasure which I could
never derive from any but herself) since I was still, and must for long
remain, in that period of life when one has not yet separated the fact
of this sensual pleasure from the various women in whose company one has
tasted it, when one has not reduced it to a general idea which makes one
regard them thenceforward as the variable instruments of a pleasure that
is always the same. Indeed, that pleasure does not exist, isolated and
formulated in the consciousness, as the ultimate object with which one
seeks a woman's company, or as the cause of the uneasiness which, in
anticipation, one then feels. Hardly even does one think of oneself,
but only how to escape from oneself. Obscurely awaited, immanent and
concealed, it rouses to such a paroxysm, at the moment when at last it
makes itself felt, those other pleasures which we find in the tender
glance, in the kiss of her who is by our side, that it seems to us, more
than anything else, a sort of transport of gratitude for the kindness of
heart of our companion and for her touching predilection of ourselves,
which we measure by the benefits, by the happiness that she showers upon
us.

Alas, it was in vain that I implored the dungeon-keep of Roussainville,
that I begged it to send out to meet me some daughter of its village,
appealing to it as to the sole confidant to whom I had disclosed my
earliest desire when, from the top floor of our house at Combray, from
the little room that smelt of orris-root, I had peered out and seen
nothing but its tower, framed in the square of the half-opened window,
while, with the heroic scruples of a traveller setting forth for
unknown climes, or of a desperate wretch hesitating on the verge of
self-destruction, faint with emotion, I explored, across the bounds of
my own experience, an untrodden path which, I believed, might lead me to
my death, even--until passion spent itself and left me shuddering among
the sprays of flowering currant which, creeping in through the window,
tumbled all about my body. In vain I called upon it now. In vain I
compressed the whole landscape into my field of vision, draining it with
an exhaustive gaze which sought to extract from it a female creature. I
might go alone as far as the porch of Saint-André-des-Champs: never did
I find there the girl whom I should inevitably have met, had I been with
my grandfather, and so unable to engage her in conversation. I would fix
my eyes, without limit of time, upon the trunk of a distant tree, from
behind which she must appear and spring towards me; my closest scrutiny
left the horizon barren as before; night was falling; without any hope
now would I concentrate my attention, as though to force up out of it
the creatures which it must conceal, upon that sterile soil, that stale
and outworn land; and it was no longer in lightness of heart, but with
sullen anger that I aimed blows at the trees of Roussainville wood, from
among which no more living creatures made their appearance than if they
had been trees painted on the stretched canvas background of a panorama,
when, unable to resign myself to having to return home without having
held in my arms the woman I so greatly desired, I was yet obliged to
retrace my steps towards Combray, and to admit to myself that the chance
of her appearing in my path grew smaller every moment. And if she had
appeared, would I have dared to speak to her? I felt that she would have
regarded me as mad, for I no longer thought of those desires which came
to me on my walks, but were never realized, as being shared by others,
or as having any existence apart from myself. They seemed nothing more
now than the purely subjective, impotent, illusory creatures of my
temperament. They were in no way connected now with nature, with the
world of real things, which from now onwards lost all its charm and
significance, and meant no more to my life than a purely conventional
framework, just as the action of a novel is framed in the railway
carriage, on a seat of which a traveller is reading it to pass the time.

And it is perhaps from another impression which I received at
Mont-jouvain, some years later, an impression which at that time was
without meaning, that there arose, long afterwards, my idea of that
cruel side of human passion called 'sadism.' We shall see, in due
course, that for quite another reason the memory of this impression was
to play an important part in my life. It was during a spell of very hot
weather; my parents, who had been obliged to go away for the whole day,
had told me that I might stay out as late as I pleased; and having
gone as far as the Montjouvain pond, where I enjoyed seeing again the
reflection of the tiled roof of the hut, I had lain down in the shade
and gone to sleep among the bushes on the steep slope that rose up
behind the house, just where I had waited for my parents, years before,
one day when they had gone to call on M. Vinteuil. It was almost dark
when I awoke, and I wished to rise and go away, but I saw Mlle. Vinteuil
(or thought, at least, that I recognised her, for I had not seen her
often at Combray, and then only when she was still a child, whereas
she was now growing into a young woman), who probably had just come in,
standing in front of me, and only a few feet away from me, in that room
in which her father had entertained mine, and which she had now made
into a little sitting-room for herself. The window was partly open; the
lamp was lighted; I could watch her every movement without her being
able to see me; but, had I gone away, I must have made a rustling sound
among the bushes, she would have heard me, and might have thought that I
had been hiding there in order to spy upon her.

She was in deep mourning, for her father had but lately died. We had
not gone to see her; my mother had not cared to go, on account of that
virtue which alone in her fixed any bounds to her benevolence--namely,
modesty; but she pitied the girl from the depths of her heart. My
mother had not forgotten the sad end of M. Vinteuil's life, his complete
absorption, first in having to play both mother and nursery-maid to his
daughter, and, later, in the suffering which she had caused him; she
could see the tortured expression which was never absent from the old
man's face in those terrible last years; she knew that he had definitely
abandoned the task of transcribing in fair copies the whole of his later
work, the poor little pieces, we imagined, of an old music-master, a
retired village organist, which, we assumed, were of little or no value
in themselves, though we did not despise them, because they were of such
great value to him and had been the chief motive of his life before he
sacrificed them to his daughter; pieces which, being mostly not even
written down, but recorded only in his memory, while the rest were
scribbled on loose sheets of paper, and quite illegible, must now remain
unknown for ever; my mother thought, also, of that other and still more
cruel renunciation to which M. Vinteuil had been driven, that of seeing
the girl happily settled, with an honest and respectable future; when
she called to mind all this utter and crushing misery that had come
upon my aunts' old music-master, she was moved to very real grief, and
shuddered to think of that other grief, so different in its bitterness,
which Mlle. Vinteuil must now be feeling, tinged with remorse at having
virtually killed her father. "Poor M. Vinteuil," my mother would say,
"he lived for his daughter, and now he has died for her, without getting
his reward. Will he get it now, I wonder, and in what form? It can only
come to him from her."

At the far end of Mlle. Vinteuil's sitting-room, on the mantelpiece,
stood a small photograph of her father which she went briskly to fetch,
just as the sound of carriage wheels was heard from the road outside,
then flung herself down on a sofa and drew close beside her a little
table on which she placed the photograph, just as, long ago, M. Vinteuil
had 'placed' beside him the piece of music which he would have liked
to play over to my parents. And then her friend came in. Mlle. Vinteuil
greeted her without rising, clasping her hands behind her head, and
drew her body to one side of the sofa, as though to 'make room.' But no
sooner had she done this than she appeared to feel that she was perhaps
suggesting a particular position to her friend, with an emphasis which
might well be regarded as importunate. She thought that her friend would
prefer, no doubt, to sit down at some distance from her, upon a chair;
she felt that she had been indiscreet; her sensitive heart took fright;
stretching herself out again over the whole of the sofa, she closed her
eyes and began to yawn, so as to indicate that it was a desire to sleep,
and that alone, which had made her lie down there. Despite the rude
and hectoring familiarity with which she treated her companion I could
recognise in her the obsequious and reticent advances, the abrupt
scruples and restraints which had characterised her father. Presently
she rose and came to the window, where she pretended to be trying to
close the shutters and not succeeding.

"Leave them open," said her friend. "I am hot."

"But it's too dreadful! People will see us," Mlle. Vinteuil answered.
And then she guessed, probably, that her friend would think that she had
uttered these words simply in order to provoke a reply in certain other
words, which she seemed, indeed, to wish to hear spoken, but, from
prudence, would let her friend be the first to speak. And so, although
I could not see her face clearly enough, I am sure that the expression
must have appeared on it which my grandmother had once found so
delightful, when she hastily went on: "When I say 'see us' I mean, of
course, see us reading. It's so dreadful to think that in every trivial
little thing you do some one may be overlooking you."

With the instinctive generosity of her nature, a courtesy beyond her
control, she refrained from uttering the studied words which, she had
felt, were indispensable for the full realisation of her desire. And
perpetually, in the depths of her being, a shy and suppliant maiden
would kneel before that other element, the old campaigner, battered but
triumphant, would intercede with him and oblige him to retire.

"Oh, yes, it is so extremely likely that people are looking at us at
this time of night in this densely populated district!" said her friend,
with bitter irony. "And what if they are?" she went on, feeling bound
to annotate with a malicious yet affectionate wink these words which
she was repeating, out of good nature, like a lesson prepared beforehand
which, she knew, it would please Mlle. Vinteuil to hear. "And what if
they are? All the better that they should see us."

Mlle. Vinteuil shuddered and rose to her feet. In her sensitive
and scrupulous heart she was ignorant what words ought to flow,
spontaneously, from her lips, so as to produce the scene for which her
eager senses clamoured. She reached out as far as she could across the
limitations of her true character to find the language appropriate to
a vicious young woman such as she longed to be thought, but the
words which, she imagined, such a young woman might have uttered with
sincerity sounded unreal in her own mouth. And what little she allowed
herself to say was said in a strained tone, in which her ingrained
timidity paralysed her tendency to freedom and audacity of speech; while
she kept on interrupting herself with: "You're sure you aren't cold? You
aren't too hot? You don't want to sit and read by yourself?...

"Your ladyship's thoughts seem to be rather 'warm' this evening," she
concluded, doubtless repeating a phrase which she had heard used, on
some earlier occasion, by her friend.

In the V-shaped opening of her crape bodice Mlle. Vinteuil felt the
sting of her friend's sudden kiss; she gave a little scream and
ran away; and then they began to chase one another about the room,
scrambling over the furniture, their wide sleeves fluttering like
wings, clucking and crowing like a pair of amorous fowls. At last Mlle.
Vinteuil fell down exhausted upon the sofa, where she was screened from
me by the stooping body of her friend. But the latter now had her back
turned to the little table on which the old music-master's portrait had
been arranged. Mlle. Vinteuil realised that her friend would not see
it unless her attention were drawn to it, and so exclaimed, as if she
herself had just noticed it for the first time: "Oh! there's my father's
picture looking at us; I can't think who can have put it there; I'm sure
I've told them twenty times, that is not the proper place for it."

I remembered the words that M. Vinteuil had used to my parents in
apologising for an obtrusive sheet of music. This photograph was, of
course, in common use in their ritual observances, was subjected to
daily profanation, for the friend replied in words which were evidently
a liturgical response: "Let him stay there. He can't trouble us any
longer. D'you think he'd start whining, d'you think he'd pack you out
of the house if he could see you now, with the window open, the ugly old
monkey?"

To which Mlle. Vinteuil replied, "Oh, please!"--a gentle reproach
which testified to the genuine goodness of her nature, not that it
was prompted by any resentment at hearing her father spoken of in this
fashion (for that was evidently a feeling which she had trained herself,
by a long course of sophistries, to keep in close subjection at such
moments), but rather because it was the bridle which, so as to avoid all
appearance of egotism, she herself used to curb the gratification which
her friend was attempting to procure for her. It may well have been,
too, that the smiling moderation with which she faced and answered these
blasphemies, that this tender and hypocritical rebuke appeared to her
frank and generous nature as a particularly shameful and seductive form
of that criminal attitude towards life which she was endeavouring to
adopt. But she could not resist the attraction of being treated with
affection by a woman who had just shewn herself so implacable towards
the defenceless dead; she sprang on to the knees of her friend and held
out a chaste brow to be kissed; precisely as a daughter would have done
to her mother, feeling with exquisite joy that they would thus, between
them, inflict the last turn of the screw of cruelty, in robbing M.
Vinteuil, as though they were actually rifling his tomb, of the sacred
rights of fatherhood. Her friend took the girl's head in her hands and
placed a kiss on her brow with a docility prompted by the real affection
she had for Mlle. Vinteuil, as well as by the desire to bring what
distraction she could into the dull and melancholy life of an orphan.

"Do you know what I should like to do to that old horror?" she said,
taking up the photograph. She murmured in Mlle. Vinteuil's ear something
that I could not distinguish.

"Oh! You would never dare."

"Not dare to spit on it? On that?" shouted the friend with deliberate
brutality.

I heard no more, for Mlle. Vinteuil, who now seemed weary, awkward,
preoccupied, sincere, and rather sad, came back to the window and drew
the shutters close; but I knew now what was the reward that M. Vinteuil,
in return for all the suffering that he had endured in his lifetime, on
account of his daughter, had received from her after his death.

And yet I have since reflected that if M. Vinteuil had been able to be
present at this scene, he might still, and in spite of everything, have
continued to believe in his daughter's soundness of heart, and that he
might even, in so doing, have been not altogether wrong. It was true
that in all Mlle. Vinteuil's actions the appearance of evil was so
strong and so consistent that it would have been hard to find it
exhibited in such completeness save in what is nowadays called a
'sadist'; it is behind the footlights of a Paris theatre, and not under
the homely lamp of an actual country house, that one expects to see a
girl leading her friend on to spit upon the portrait of a father who has
lived and died for nothing and no one but herself; and when we find in
real life a desire for melodramatic effect, it is generally the 'sadic'
instinct that is responsible for it. It is possible that, without being
in the least inclined towards 'sadism,' a girl might have shewn the
same outrageous cruelty as Mlle. Vinteuil in desecrating the memory and
defying the wishes of her dead father, but she would not have given them
deliberate expression in an act so crude in its symbolism, so lacking
in subtlety; the criminal element in her behaviour would have been less
evident to other people, and even to herself, since she would not have
admitted to herself that she was doing wrong. But, appearances apart, in
Mlle. Vinteuil's soul, at least in the earlier stages, the evil element
was probably not unmixed. A 'sadist' of her kind is an artist in evil,
which a wholly wicked person could not be, for in that case the evil
would not have been external, it would have seemed quite natural to her,
and would not even have been distinguishable from herself; and as for
virtue, respect for the dead, filial obedience, since she would never
have practised the cult of these things, she would take no impious
delight in their profanation. 'Sadists' of Mlle. Vinteuil's sort are
creatures so purely sentimental, so virtuous by nature, that even
sensual pleasure appears to them as something bad, a privilege reserved
for the wicked. And when they allow themselves for a moment to enjoy it
they endeavour to impersonate, to assume all the outward appearance of
wicked people, for themselves and their partners in guilt, so as to gain
the momentary illusion of having escaped beyond the control of their own
gentle and scrupulous natures into the inhuman world of pleasure. And
I could understand how she must have longed for such an escape when I
realised that it was impossible for her to effect it. At the moment when
she wished to be thought the very antithesis of her father, what she at
once suggested to me were the mannerisms, in thought and speech, of
the poor old music-master. Indeed, his photograph was nothing; what she
really desecrated, what she corrupted into ministering to her pleasures,
but what remained between them and her and prevented her from any
direct enjoyment of them, was the likeness between her face and his, his
mother's blue eyes which he had handed down to her, like some trinket to
be kept in the family, those little friendly movements and inclinations
which set up between the viciousness of Mlle. Vinteuil and herself a
phraseology, a mentality not designed for vice, which made her regard it
as not in any way different from the numberless little social duties and
courtesies to which she must devote herself every day. It was not evil
that gave her the idea of pleasure, that seemed to her attractive; it
was pleasure, rather, that seemed evil. And as, every time that she
indulged in it, pleasure came to her attended by evil thoughts such as,
ordinarily, had no place in her virtuous mind, she came at length to
see in pleasure itself something diabolical, to identify it with Evil.
Perhaps Mlle. Vinteuil felt that at heart her friend was not altogether
bad, not really sincere when she gave vent to those blasphemous
utterances. At any rate, she had the pleasure of receiving those kisses
on her brow, those smiles, those glances; all feigned, perhaps, but akin
in their base and vicious mode of expression to those which would have
been discernible on the face of a creature formed not out of kindness
and long-suffering, but out of self-indulgence and cruelty. She was
able to delude herself for a moment into believing that she was indeed
amusing herself in the way in which, with so unnatural an accomplice, a
girl might amuse herself who really did experience that savage antipathy
towards her father's memory. Perhaps she would not have thought of
wickedness as a state so rare, so abnormal, so exotic, one which it was
so refreshing to visit, had she been able to distinguish in herself,
as in all her fellow-men and women, that indifference to the sufferings
which they cause which, whatever names else be given it, is the one
true, terrible and lasting form of cruelty.

If the 'Méséglise way' was so easy, it was a very different matter when
we took the 'Guermantes way,' for that meant a long walk, and we must
make sure, first, of the weather. When we seemed to have entered upon a
spell of fine days, when Françoise, in desperation that not a drop was
falling upon the 'poor crops,' gazing up at the sky and seeing there
only a little white cloud floating here and there upon its calm, azure
surface, groaned aloud and exclaimed: "You would say they were nothing
more nor less than a lot of dogfish swimming about and sticking up their
snouts! Ah, they never think of making it rain a little for the poor
labourers! And then when the corn is all ripe, down it will come,
rattling all over the place, and think no more of where it is falling
than if it was on the sea!"--when my father's appeals to the gardener
had met with the same encouraging answer several times in succession,
then some one would say, at dinner: "To-morrow, if the weather holds,
we might go the Guermantes way." And off we would set, immediately after
luncheon, through the little garden gate which dropped us into the Rue
des Perchamps, narrow and bent at a sharp angle, dotted with grass-plots
over which two or three wasps would spend the day botanising, a street
as quaint as its name, from which its odd characteristics and its
personality were, I felt, derived; a street for which one might search
in vain through the Combray of to-day, for the public school now rises
upon its site. But in my dreams of Combray (like those architects,
pupils of Viollet-le-Duc, who, fancying that they can detect, beneath
a Renaissance rood-loft and an eighteenth-century altar, traces of a
Norman choir, restore the whole church to the state in which it probably
was in the twelfth century) I leave not a stone of the modern edifice
standing, I pierce through it and 'restore' the Rue des Perchamps. And
for such reconstruction memory furnishes me with more detailed guidance
than is generally at the disposal of restorers; the pictures which it
has preserved--perhaps the last surviving in the world to-day, and soon
to follow the rest into oblivion--of what Combray looked like in my
childhood's days; pictures which, simply because it was the old Combray
that traced their outlines upon my mind before it vanished, are as
moving--if I may compare a humble landscape with those glorious works,
reproductions of which my grandmother was so fond of bestowing on me--as
those old engravings of the 'Cenacolo,' or that painting by Gentile
Bellini, in which one sees, in a state in which they no longer exist,
the masterpiece of Leonardo and the portico of Saint Mark's.

We would pass, in the Rue de l'Oiseau, before the old hostelry of the
Oiseau Flesché, into whose great courtyard, once upon a time, would
rumble the coaches of the Duchesses de Montpensier, de Guermantes,
and de Montmorency, when they had to come down to Combray for some
litigation with their farmers, or to receive homage from them. We would
come at length to the Mall, among whose treetops I could distinguish the
steeple of Saint-Hilaire. And I should have liked to be able to sit down
and spend the whole day there, reading and listening to the bells, for
it was so charming there and so quiet that, when an hour struck, you
would have said not that it broke in upon the calm of the day, but that
it relieved the day of its superfluity, and that the steeple, with the
indolent, painstaking exactitude of a person who has nothing else to do,
had simply, in order to squeeze out and let fall the few golden drops
which had slowly and naturally accumulated in the hot sunlight, pressed,
at a given moment, the distended surface of the silence.

The great charm of the 'Guermantes' way was that we had beside us,
almost all the time, the course of the Vivonne. We crossed it first, ten
minutes after leaving the house, by a foot-bridge called the Pont-Vieux.
And every year, when we arrived at Combray, on Easter morning, after the
sermon, if the weather was fine, I would run there to see (amid all the
disorder that prevails on the morning of a great festival, the gorgeous
preparations for which make the everyday household utensils that they
have not contrived to banish seem more sordid than ever) the river
flowing past, sky-blue already between banks still black and bare, its
only companions a clump of daffodils, come out before their time, a few
primroses, the first in flower, while here and there burned the blue
flame of a violet, its stem bent beneath the weight of the drop of
perfume stored in its tiny horn. The Pont-Vieux led to a tow-path which,
at this point, would be overhung in summer by the bluish foliage of a
hazel, under which a fisherman in a straw hat seemed to have taken
root. At Combray, where I knew everyone, and could always detect the
blacksmith or grocer's boy through his disguise of a beadle's uniform
or chorister's surplice, this fisherman was the only person whom I was
never able to identify. He must have known my family, for he used to
raise his hat when we passed; and then I would always be just on the
point of asking his name, when some one would make a sign to me to be
quiet, or I would frighten the fish. We would follow the tow-path which
ran along the top of a steep bank, several feet above the stream. The
ground on the other side was lower, and stretched in a series of broad
meadows as far as the village and even to the distant railway-station.
Over these were strewn the remains, half-buried in the long grass, of
the castle of the old Counts of Combray, who, during the Middle Ages,
had had on this side the course of the Vivonne as a barrier and defence
against attack from the Lords of Guermantes and Abbots of Martinville.
Nothing was left now but a few stumps of towers, hummocks upon the broad
surface of the fields, hardly visible, broken battlements over which, in
their day, the bowmen had hurled down stones, the watchmen had gazed out
over Novepont, Clairefontaine, Martinville-le-Sec, Bailleau-l'Exempt,
fiefs all of them of Guermantes, a ring in which Combray was locked;
but fallen among the grass now, levelled with the ground, climbed and
commanded by boys from the Christian Brothers' school, who came there
in their playtime, or with lesson-books to be conned; emblems of a past
that had sunk down and well-nigh vanished under the earth, that lay by
the water's edge now, like an idler taking the air, yet giving me strong
food for thought, making the name of Combray connote to me not the
little town of to-day only, but an historic city vastly different,
seizing and holding my imagination by the remote, incomprehensible
features which it half-concealed beneath a spangled veil of buttercups.
For the buttercups grew past numbering on this spot which they had
chosen for their games among the grass, standing singly, in couples, in
whole companies, yellow as the yolk of eggs, and glowing with an added
lustre, I felt, because, being powerless to consummate with my palate
the pleasure which the sight of them never failed to give me, I would
let it accumulate as my eyes ranged over their gilded expanse, until
it had acquired the strength to create in my mind a fresh example of
absolute, unproductive beauty; and so it had been from my earliest
childhood, when from the tow-path I had stretched out my arms towards
them, before even I could pronounce their charming name--a name fit for
the Prince in some French fairy-tale; colonists, perhaps, in some far
distant century from Asia, but naturalised now for ever in the village,
well satisfied with their modest horizon, rejoicing in the sunshine
and the water's edge, faithful to their little glimpse of the
railway-station; yet keeping, none the less, as do some of our old
paintings, in their plebeian simplicity, a poetic scintillation from the
golden East.

I would amuse myself by watching the glass jars which the boys used
to lower into the Vivonne, to catch minnows, and which, filled by the
current of the stream, in which they themselves also were enclosed, at
once 'containers' whose transparent sides were like solidified water
and 'contents' plunged into a still larger container of liquid,
flowing crystal, suggested an image of coolness more delicious and more
provoking than the same water in the same jars would have done, standing
upon a table laid for dinner, by shewing it as perpetually in flight
between the impalpable water, in which my hands could not arrest it, and
the insoluble glass, in which my palate could not enjoy it. I decided
that I would come there again with a line and catch fish; I begged for
and obtained a morsel of bread from our luncheon basket; and threw into
the Vivonne pellets which had the power, it seemed, to bring about a
chemical precipitation, for the water at once grew solid round about
them in oval clusters of emaciated tadpoles, which until then it had, no
doubt, been holding in solution, invisible, but ready and alert to enter
the stage of crystallisation.

Presently the course of the Vivonne became choked with water-plants.
At first they appeared singly, a lily, for instance, which the current,
across whose path it had unfortunately grown, would never leave at rest
for a moment, so that, like a ferry-boat mechanically propelled, it
would drift over to one bank only to return to the other, eternally
repeating its double journey. Thrust towards the bank, its stalk would
be straightened out, lengthened, strained almost to breaking-point until
the current again caught it, its green moorings swung back over their
anchorage and brought the unhappy plant to what might fitly be called
its starting-point, since it was fated not to rest there a moment before
moving off once again. I would still find it there, on one walk after
another, always in the same helpless state, suggesting certain victims
of neurasthenia, among whom my grandfather would have included my aunt
Léonie, who present without modification, year after year, the spectacle
of their odd and unaccountable habits, which they always imagine
themselves to be on the point of shaking off, but which they always
retain to the end; caught in the treadmill of their own maladies and
eccentricities, their futile endeavours to escape serve only to actuate
its mechanism, to keep in motion the clockwork of their strange,
ineluctable, fatal daily round. Such as these was the water-lily,
and also like one of those wretches whose peculiar torments, repeated
indefinitely throughout eternity, aroused the curiosity of Dante, who
would have inquired of them at greater length and in fuller detail from
the victims themselves, had not Virgil, striding on ahead, obliged him
to hasten after him at full speed, as I must hasten after my parents.

But farther on the current slackened, where the stream ran through a
property thrown open to the public by its owner, who had made a hobby of
aquatic gardening, so that the little ponds into which the Vivonne was
here diverted were aflower with water-lilies. As the banks at this
point were thickly wooded, the heavy shade of the trees gave the water a
background which was ordinarily dark green, although sometimes, when we
were coming home on a calm evening after a stormy afternoon, I have seen
in its depths a clear, crude blue that was almost violet, suggesting a
floor of Japanese cloisonné. Here and there, on the surface, floated,
blushing like a strawberry, the scarlet heart of a lily set in a ring of
white petals.

Beyond these the flowers were more frequent, but paler, less glossy,
more thickly seeded, more tightly folded, and disposed, by accident, in
festoons so graceful that I would fancy I saw floating upon the stream,
as though after the dreary stripping of the decorations used in some
Watteau festival, moss-roses in loosened garlands. Elsewhere a corner
seemed to be reserved for the commoner kinds of lily; of a neat pink or
white like rocket-flowers, washed clean like porcelain, with housewifely
care; while, a little farther again, were others, pressed close together
in a floating garden-bed, as though pansies had flown out of a garden
like butterflies and were hovering with blue and burnished wings over
the transparent shadowiness of this watery border; this skiey border
also, for it set beneath the flowers a soil of a colour more precious,
more moving than their own; and both in the afternoon, when it sparkled
beneath the lilies in the kaleidoscope of a happiness silent, restless,
and alert, and towards evening, when it was filled like a distant heaven
with the roseate dreams of the setting sun, incessantly changing and
ever remaining in harmony, about the more permanent colour of the
flowers themselves, with the utmost profundity, evanescence, and
mystery--with a quiet suggestion of infinity; afternoon or evening, it
seemed to have set them flowering in the heart of the sky.

After leaving this park the Vivonne began to flow again more swiftly.
How often have I watched, and longed to imitate, when I should be free
to live as I chose, a rower who had shipped his oars and lay stretched
out on his back, his head down, in the bottom of his boat, letting it
drift with the current, seeing nothing but the sky which slipped quietly
above him, shewing upon his features a foretaste of happiness and peace.

We would sit down among the irises at the water's edge. In the holiday
sky a lazy cloud streamed out to its full length. Now and then, crushed
by the burden of idleness, a carp would heave up out of the water, with
an anxious gasp. It was time for us to feed. Before starting homewards
we would sit for a long time there, eating fruit and bread and
chocolate, on the grass, over which came to our ears, horizontal, faint,
but solid still and metallic, the sound of the bells of Saint-Hilaire,
which had melted not at all in the atmosphere it was so well accustomed
to traverse, but, broken piecemeal by the successive palpitation of all
their sonorous strokes, throbbed as it brushed the flowers at our feet.

Sometimes, at the water's edge and embedded in trees, we would come upon
a house of the kind called 'pleasure houses,' isolated and lost, seeing
nothing of the world, save the river which bathed its feet. A young
woman, whose pensive face and fashionable veils did not suggest a local
origin, and who had doubtless come there, in the popular phrase, 'to
bury herself,' to taste the bitter sweetness of feeling that her name,
and still more the name of him whose heart she had once held, but had
been unable to keep, were unknown there, stood framed in a window from
which she had no outlook beyond the boat that was moored beside her
door. She raised her eyes with an air of distraction when she heard,
through the trees that lined the bank, the voices of passers-by of whom,
before they came in sight, she might be certain that never had they
known, nor would they know, the faithless lover, that nothing in their
past lives bore his imprint, which nothing in their future would have
occasion to receive. One felt that in her renunciation of life she had
willingly abandoned those places in which she would at least have been
able to see him whom she loved, for others where he had never trod. And
I watched her, as she returned from some walk along a road where she had
known that he would not appear, drawing from her submissive fingers long
gloves of a precious, useless charm.

Never, in the course of our walks along the 'Guermantes way,' might
we penetrate as far as the source of the Vivonne, of which I had often
thought, which had in my mind so abstract, so ideal an existence, that I
had been as much surprised when some one told me that it was actually
to be found in the same department, and at a given number of miles from
Combray, as I had been on the day when I had learned that there was
another fixed point somewhere on the earth's surface, where, according
to the ancients, opened the jaws of Hell. Nor could we ever reach that
other goal, to which I longed so much to attain, Guermantes itself. I
knew that it was the residence of its proprietors, the Duc and Duchesse
de Guermantes, I knew that they were real personages who did actually
exist, but whenever I thought about them I pictured them to myself
either in tapestry, as was the 'Coronation of Esther' which hung in our
church, or else in changing, rainbow colours, as was Gilbert the Bad in
his window, where he passed from cabbage green, when I was dipping my
fingers in the holy water stoup, to plum blue when I had reached our row
of chairs, or again altogether impalpable, like the image of Geneviève
de Brabant, ancestress of the Guermantes family, which the magic lantern
sent wandering over the curtains of my room or flung aloft upon the
ceiling--in short, always wrapped in the mystery of the Merovingian age,
and bathed, as in a sunset, in the orange light which glowed from the
resounding syllable 'antes.' And if, in spite of that, they were for
me, in their capacity as a duke and a duchess, real people, though of
an unfamiliar kind, this ducal personality was in its turn enormously
distended, immaterialised, so as to encircle and contain that Guermantes
of which they were duke and duchess, all that sunlit 'Guermantes way'
of our walks, the course of the Vivonne, its water-lilies and its
overshadowing trees, and an endless series of hot summer afternoons.
And I knew that they bore not only the titles of Duc and Duchesse de
Guermantes, but that since the fourteenth century, when, after vain
attempts to conquer its earlier lords in battle, they had allied
themselves by marriage, and so became Counts of Combray, the first
citizens, consequently, of the place, and yet the only ones among
its citizens who did not reside in it--Comtes de Combray, possessing
Combray, threading it on their string of names and titles, absorbing it
in their personalities, and illustrating, no doubt, in themselves that
strange and pious melancholy which was peculiar to Combray; proprietors
of the town, though not of any particular house there; dwelling,
presumably, out of doors, in the street, between heaven and earth, like
that Gilbert de Guermantes, of whom I could see, in the stained glass of
the apse of Saint-Hilaire, only the 'other side' in dull black lacquer,
if I raised my eyes to look for him, when I was going to Camus's for a
packet of salt.

And then it happened that, going the 'Guermantes way,' I passed
occasionally by a row of well-watered little gardens, over whose hedges
rose clusters of dark blossom. I would stop before them, hoping to gain
some precious addition to my experience, for I seemed to have before my
eyes a fragment of that riverside country which I had longed so much
to see and know since coming upon a description of it by one of my
favourite authors. And it was with that story-book land, with its
imagined soil intersected by a hundred bubbling watercourses, that
Guermantes, changing its form in my mind, became identified, after I
heard Dr. Percepied speak of the flowers and the charming rivulets and
fountains that were to be seen there in the ducal park. I used to dream
that Mme. de Guermantes, taking a sudden capricious fancy for myself,
invited me there, that all day long she stood fishing for trout by my
side. And when evening came, holding my hand in her own, as we passed by
the little gardens of her vassals, she would point out to me the flowers
that leaned their red and purple spikes along the tops of the low walls,
and would teach me all their names. She would make me tell her, too, all
about the poems that I meant to compose. And these dreams reminded me
that, since I wished, some day, to become a writer, it was high time to
decide what sort of books I was going to write. But as soon as I asked
myself the question, and tried to discover some subjects to which I
could impart a philosophical significance of infinite value, my mind
would stop like a clock, I would see before me vacuity, nothing, would
feel either that I was wholly devoid of talent, or that, perhaps, a
malady of the brain was hindering its development. Sometimes I would
depend upon my father's arranging everything for me. He was so powerful,
in such favour with the people who 'really counted,' that he made it
possible for us to transgress laws which Françoise had taught me to
regard as more ineluctable than the laws of life and death, as when we
were allowed to postpone for a year the compulsory repainting of the
walls of our house, alone among all the houses in that part of Paris,
or when he obtained permission from the Minister for Mme. Sazerat's
son, who had been ordered to some watering-place, to take his degree two
months before the proper time, among the candidates whose surnames began
with 'A,' instead of having to wait his turn as an 'S.' If I had fallen
seriously ill, if I had been captured by brigands, convinced that my
father's understanding with the supreme powers was too complete, that
his letters of introduction to the Almighty were too irresistible for my
illness or captivity to turn out anything but vain illusions, in which
there was no danger actually threatening me, I should have awaited
with perfect composure the inevitable hour of my return to comfortable
realities, of my deliverance from bondage or restoration to health.
Perhaps this want of talent, this black cavity which gaped in my mind
when I ransacked it for the theme of my future writings, was itself no
more, either, than an unsubstantial illusion, and would be brought to
an end by the intervention of my father, who would arrange with the
Government and with Providence that I should be the first writer of
my day. But at other times, while my parents were growing impatient
at seeing me loiter behind instead of following them, my actual life,
instead of seeming an artificial creation by my father, and one which he
could modify as he chose, appeared, on the contrary, to be comprised in
a larger reality which had not been created for my benefit, from whose
judgments there was no appeal, in the heart of which I was bound,
helpless, without friend or ally, and beyond which no further
possibilities lay concealed. It was evident to me then that I existed in
the same manner as all other men, that I must grow old, that I must die
like them, and that among them I was to be distinguished merely as one
of those who have no aptitude for writing. And so, utterly despondent, I
renounced literature for ever, despite the encouragements that had been
given me by Bloch. This intimate, spontaneous feeling, this sense of the
nullity of my intellect, prevailed against all the flattering speeches
that might be lavished upon me, as a wicked man, when everyone is loud
in the praise of his good deeds, is gnawed by the secret remorse of
conscience.

One day my mother said: "You are always talking about Mme. de
Guermantes. Well, Dr. Percepied did a great deal for her when she was
ill, four years ago, and so she is coming to Combray for his daughter's
wedding. You will be able to see her in church." It was from Dr.
Percepied, as it happened, that I had heard most about Mme. de
Guermantes, and he had even shewn us the number of an illustrated paper
in which she was depicted in the costume which she had worn at a fancy
dress ball given by the Princesse de Léon.

Suddenly, during the nuptial mass, the beadle, by moving to one side,
enabled me to see, sitting in a chapel, a lady with fair hair and a
large nose, piercing blue eyes, a billowy scarf of mauve silk, glossy
and new and brilliant, and a little spot at the corner of her nose. And
because on the surface of her face, which was red, as though she had
been very warm, I could make out, diluted and barely perceptible,
details which resembled the portrait that had been shewn to me; because,
more especially, the particular features which I remarked in this lady,
if I attempted to catalogue them, formulated themselves in precisely the
same terms:--_a large nose, blue eyes_, as Dr. Percepied had used when
describing in my presence the Duchesse de Guermantes, I said to myself:
"This lady is like the Duchesse de Guermantes." Now the chapel from
which she was following the service was that of Gilbert the Bad; beneath
its flat tombstones, yellowed and bulging like cells of honey in a comb,
rested the bones of the old Counts of Brabant; and I remembered having
heard it said that this chapel was reserved for the Guermantes family,
whenever any of its members came to attend a ceremony at Combray; there
was, indeed, but one woman resembling the portrait of Mme. de Guermantes
who on that day, the very day on which she was expected to come there,
could be sitting in that chapel: it was she! My disappointment was
immense. It arose from my not having borne in mind, when I thought of
Mme. de Guermantes, that I was picturing her to myself in the colours of
a tapestry or a painted window, as living in another century, as being
of another substance than the rest of the human race. Never had I taken
into account that she might have a red face, a mauve scarf like Mme.
Sazerat; and the oval curve of her cheeks reminded me so strongly of
people whom I had seen at home that the suspicion brushed against my
mind (though it was immediately banished) that this lady in her creative
principle, in the molecules of her physical composition, was perhaps
not substantially the Duchesse de Guermantes, but that her body, in
ignorance of the name that people had given it, belonged to a certain
type of femininity which included, also, the wives of doctors and
tradesmen. "It is, it must be Mme. de Guermantes, and no one else!" were
the words underlying the attentive and astonished expression with
which I was gazing upon this image, which, naturally enough, bore no
resemblance to those that had so often, under the same title of 'Mme. de
Guermantes,' appeared to me in dreams, since this one had not been, like
the others, formed arbitrarily by myself, but had sprung into sight for
the first time, only a moment ago, here in church; an image which was
not of the same nature, was not colourable at will, like those others
that allowed themselves to imbibe the orange tint of a sonorous
syllable, but which was so real that everything, even to the fiery
little spot at the corner of her nose, gave an assurance of her
subjection to the laws of life, as in a transformation scene on the
stage a crease in the dress of a fairy, a quivering of her tiny finger,
indicate the material presence of a living actress before our eyes,
whereas we were uncertain, till then, whether we were not looking merely
at a projection of limelight from a lantern.

Meanwhile I was endeavouring to apply to this image, which the prominent
nose, the piercing eyes pinned down and fixed in my field of vision
(perhaps because it was they that had first struck it, that had made the
first impression on its surface, before I had had time to wonder
whether the woman who thus appeared before me might possibly be Mme. de
Guermantes), to this fresh and unchanging image the idea: "It is Mme. de
Guermantes"; but I succeeded only in making the idea pass between me and
the image, as though they were two discs moving in separate planes,
with a space between. But this Mme. de Guermantes of whom I had so often
dreamed, now that I could see that she had a real existence independent
of myself, acquired a fresh increase of power over my imagination,
which, paralysed for a moment by contact with a reality so different
from anything that it had expected, began to react and to say within me:
"Great and glorious before the days of Charlemagne, the Guermantes
had the right of life and death over their vassals; the Duchesse de
Guermantes descends from Geneviève de Brabant. She does not know, nor
would she consent to know, any of the people who are here to-day."

And then--oh, marvellous independence of the human gaze, tied to the
human face by a cord so loose, so long, so elastic that it can stray,
alone, as far as it may choose--while Mme. de Guermantes sat in the
chapel above the tombs of her dead ancestors, her gaze lingered here
and wandered there, rose to the capitals of the pillars, and even rested
upon myself, like a ray of sunlight straying down the nave, but a ray
of sunlight which, at the moment when I received its caress, appeared
conscious of where it fell. As for Mme. de Guermantes herself, since
she remained there motionless, sitting like a mother who affects not to
notice the rude or awkward conduct of her children who, in the course
of their play, are speaking to people whom she does not know, it was
impossible for me to determine whether she approved or condemned the
vagrancy of her eyes in the careless detachment of her heart.

I felt it to be important that she should not leave the church before
I had been able to look long enough upon her, reminding myself that for
years past I had regarded the sight of her as a thing eminently to be
desired, and I kept my eyes fixed on her, as though by gazing at her
I should be able to carry away and incorporate, to store up, for later
reference, in myself the memory of that prominent nose, those red
cheeks, of all those details which struck me as so much precious,
authentic, unparalleled information with regard to her face. And now
that, whenever I brought my mind to bear upon that face--and
especially, perhaps, in my determination, that form of the instinct
of self-preservation with which we guard everything that is best in
ourselves, not to admit that I had been in any way deceived--I found
only beauty there; setting her once again (since they were one and the
same person, this lady who sat before me and that Duchesse de Guermantes
whom, until then, I had been used to conjure into an imagined shape)
apart from and above that common run of humanity with which the sight,
pure and simple, of her in the flesh had made me for a moment confound
her, I grew indignant when I heard people saying, in the congregation
round me: "She is better looking than Mme. Sazerat" or "than Mlle.
Vinteuil," as though she had been in any way comparable with them. And
my gaze resting upon her fair hair, her blue eyes, the lines of her
neck, and overlooking the features which might have reminded me of
the faces of other women, I cried out within myself, as I admired this
deliberately unfinished sketch: "How lovely she is! What true nobility!
it is indeed a proud Guermantes, the descendant of Geneviève de Brabant,
that I have before me!" And the care which I took to focus all my
attention upon her face succeeded in isolating it so completely that
to-day, when I call that marriage ceremony to mind, I find it impossible
to visualise any single person who was present except her, and the
beadle who answered me in the affirmative when I inquired whether the
lady was, indeed, Mme. de Guermantes. But her, I can see her still quite
clearly, especially at the moment when the procession filed into the
sacristy, lighted by the intermittent, hot sunshine of a windy and rainy
day, where Mme. de Guermantes found herself in the midst of all
those Combray people whose names, even, she did not know, but whose
inferiority proclaimed her own supremacy so loud that she must, in
return, feel for them a genuine, pitying sympathy, and whom she might
count on impressing even more forcibly by virtue of her simplicity and
natural charm. And then, too, since she could not bring into play the
deliberate glances, charged with a definite meaning, which one directs,
in a crowd, towards people whom one knows, but must allow her vague
thoughts to escape continually from her eyes in a flood of blue light
which she was powerless to control, she was anxious not to distress in
any way, not to seem to be despising those humbler mortals over whom
that current flowed, by whom it was everywhere arrested. I can see
again to-day, above her mauve scarf, silky and buoyant, the gentle
astonishment in her eyes, to which she had added, without daring to
address it to anyone in particular, but so that everyone might enjoy his
share of it, the almost timid smile of a sovereign lady who seems to
be making an apology for her presence among the vassals whom she loves.
This smile rested upon myself, who had never ceased to follow her with
my eyes. And I, remembering the glance which she had let fall upon me
during the service, blue as a ray of sunlight that had penetrated the
window of Gilbert the Bad, said to myself, "Of course, she is thinking
about me." I fancied that I had found favour in her sight, that she
would continue to think of me after she had left the church, and would,
perhaps, grow pensive again, that evening, at Guermantes, on my account.
And at once I fell in love with her, for if it is sometimes enough to
make us love a woman that she looks on us with contempt, as I supposed
Mlle. Swann to have done, while we imagine that she cannot ever be ours,
it is enough, also, sometimes that she looks on us kindly, as Mme. de
Guermantes did then, while we think of her as almost ours already. Her
eyes waxed blue as a periwinkle flower, wholly beyond my reach, yet
dedicated by her to me; and the sun, bursting out again from behind
a threatening cloud and darting the full force of its rays on to the
Square and into the sacristy, shed a geranium glow over the red carpet
laid down for the wedding, along which Mme. de Guermantes smilingly
advanced, and covered its woollen texture with a nap of rosy velvet, a
bloom of light, giving it that sort of tenderness, of solemn sweetness
in the pomp of a joyful celebration, which characterises certain pages
of _Lohengrin_, certain paintings by Carpaccio, and makes us understand
how Baudelaire was able to apply to the sound of the trumpet the epithet
'delicious.'

How often, after that day, in the course of my walks along the
'Guermantes way,' and with what an intensified melancholy did I reflect
on my lack of qualification for a literary career, and that I must
abandon all hope of ever becoming a famous author. The regret that I
felt for this, while I lingered alone to dream for a little by myself,
made me suffer so acutely that, in order not to feel it, my mind of
its own accord, by a sort of inhibition in the instant of pain, ceased
entirely to think of verse-making, of fiction, of the poetic future on
which my want of talent precluded me from counting. Then, quite apart
from all those literary preoccupations, and without definite attachment
to anything, suddenly a roof, a gleam of sunlight reflected from a
stone, the smell of a road would make me stop still, to enjoy the
special pleasure that each of them gave me, and also because they
appeared to be concealing, beneath what my eyes could see, something
which they invited me to approach and seize from them, but which,
despite all my efforts, I never managed to discover. As I felt that the
mysterious object was to be found in them, I would stand there in front
of them, motionless, gazing, breathing, endeavouring to penetrate with
my mind beyond the thing seen or smelt. And if I had then to hasten
after my grandfather, to proceed on my way, I would still seek to
recover my sense of them by closing my eyes; I would concentrate upon
recalling exactly the line of the roof, the colour of the stone, which,
without my being able to understand why, had seemed to me to be teeming,
ready to open, to yield up to me the secret treasure of which they were
themselves no more than the outer coverings. It was certainly not any
impression of this kind that could or would restore the hope I had lost
of succeeding one day in becoming an author and poet, for each of them
was associated with some material object devoid of any intellectual
value, and suggesting no abstract truth. But at least they gave me an
unreasoning pleasure, the illusion of a sort of fecundity of mind; and
in that way distracted me from the tedium, from the sense of my own
impotence which I had felt whenever I had sought a philosophic theme
for some great literary work. So urgent was the task imposed on my
conscience by these impressions of form or perfume or colour--to strive
for a perception of what lay hidden beneath them, that I was never
long in seeking an excuse which would allow me to relax so strenuous an
effort and to spare myself the fatigue that it involved. As good luck
would have it, my parents called me; I felt that I had not, for the
moment, the calm environment necessary for a successful pursuit of my
researches, and that it would be better to think no more of the matter
until I reached home, and not to exhaust myself in the meantime to no
purpose. And so I concerned myself no longer with the mystery that lay
hidden in a form or a perfume, quite at ease in my mind, since I was
taking it home with me, protected by its visible and tangible covering,
beneath which I should find it still alive, like the fish which, on days
when I had been allowed to go out fishing, I used to carry back in my
basket, buried in a couch of grass which kept them cool and fresh. Once
in the house again I would begin to think of something else, and so my
mind would become littered (as my room was with the flowers that I had
gathered on my walks, or the odds and ends that people had given me)
with a stone from the surface of which the sunlight was reflected, a
roof, the sound of a bell, the smell of fallen leaves, a confused mass
of different images, under which must have perished long ago the reality
of which I used to have some foreboding, but which I never had the
energy to discover and bring to light. Once, however, when we had
prolonged our walk far beyond its ordinary limits, and so had been very
glad to encounter, half way home, as afternoon darkened into evening,
Dr. Percepied, who drove past us at full speed in his carriage, saw and
recognised us, stopped, and made us jump in beside him, I received an
impression of this sort which I did not abandon without having first
subjected it to an examination a little more thorough. I had been set
on the box beside the coachman, we were going like the wind because
the Doctor had still, before returning to Combray, to call at
Martinville-le-Sec, at the house of a patient, at whose door he asked
us to wait for him. At a bend in the road I experienced, suddenly, that
special pleasure, which bore no resemblance to any other, when I caught
sight of the twin steeples of Martinville, on which the setting sun was
playing, while the movement of the carriage and the windings of the road
seemed to keep them continually changing their position; and then of a
third steeple, that of Vieuxvicq, which, although separated from them
by a hill and a valley, and rising from rather higher ground in the
distance, appeared none the less to be standing by their side.

In ascertaining and noting the shape of their spires, the changes
of aspect, the sunny warmth of their surfaces, I felt that I was not
penetrating to the full depth of my impression, that something more lay
behind that mobility, that luminosity, something which they seemed at
once to contain and to conceal.

The steeples appeared so distant, and we ourselves seemed to come so
little nearer them, that I was astonished when, a few minutes later, we
drew up outside the church of Martinville. I did not know the reason for
the pleasure which I had found in seeing them upon the horizon, and
the business of trying to find out what that reason was seemed to me
irksome; I wished only to keep in reserve in my brain those converging
lines, moving in the sunshine, and, for the time being, to think of
them no more. And it is probable that, had I done so, those two steeples
would have vanished for ever, in a great medley of trees and roofs and
scents and sounds which I had noticed and set apart on account of the
obscure sense of pleasure which they gave me, but without ever exploring
them more fully. I got down from the box to talk to my parents while we
were waiting for the Doctor to reappear. Then it was time to start; I
climbed up again to my place, turning my head to look back, once more,
at my steeples, of which, a little later, I caught a farewell glimpse
at a turn in the road. The coachman, who seemed little inclined for
conversation, having barely acknowledged my remarks, I was obliged,
in default of other society, to fall back on my own, and to attempt to
recapture the vision of my steeples. And presently their outlines and
their sunlit surface, as though they had been a sort of rind, were
stripped apart; a little of what they had concealed from me became
apparent; an idea came into my mind which had not existed for me a
moment earlier, framed itself in words in my head; and the pleasure
with which the first sight of them, just now, had filled me was so much
enhanced that, overpowered by a sort of intoxication, I could no longer
think of anything but them. At this point, although we had now travelled
a long way from Martinville, I turned my head and caught sight of them
again, quite black this time, for the sun had meanwhile set. Every few
minutes a turn in the road would sweep them out of sight; then they
shewed themselves for the last time, and so I saw them no more.

Without admitting to myself that what lay buried within the steeples of
Martinville must be something analogous to a charming phrase, since it
was in the form of words which gave me pleasure that it had appeared to
me, I borrowed a pencil and some paper from the Doctor, and composed,
in spite of the jolting of the carriage, to appease my conscience and to
satisfy my enthusiasm, the following little fragment, which I have since
discovered, and now reproduce, with only a slight revision here and
there.

Alone, rising from the level of the plain, and seemingly lost in
that expanse of open country, climbed to the sky the twin steeples of
Martinville. Presently we saw three: springing into position confronting
them by a daring volt, a third, a dilatory steeple, that of Vieuxvicq,
was come to join them. The minutes passed, we were moving rapidly, and
yet the three steeples were always a long way ahead of us, like
three birds perched upon the plain, motionless and conspicuous in
the sunlight. Then the steeple of Vieuxvicq withdrew, took its proper
distance, and the steeples of Martinville remained alone, gilded by
the light of the setting sun, which, even at that distance, I could
see playing and smiling upon their sloped sides. We had been so long in
approaching them that I was thinking of the time that must still elapse
before we could reach them when, of a sudden, the carriage, having
turned a corner, set us down at their feet; and they had flung
themselves so abruptly in our path that we had barely time to stop
before being dashed against the porch of the church.

We resumed our course; we had left Martinville some little time, and
the village, after accompanying us for a few seconds, had already
disappeared, when, lingering alone on the horizon to watch our flight,
its steeples and that of Vieuxvicq waved once again, in token of
farewell, their sun-bathed pinnacles. Sometimes one would withdraw,
so that the other two might watch us for a moment still; then the road
changed direction, they veered in the light like three golden pivots,
and vanished from my gaze. But, a little later, when we were already
close to Combray, the sun having set meanwhile, I caught sight of them
for the last time, far away, and seeming no more now than three flowers
painted upon the sky above the low line of fields. They made me think,
too, of three maidens in a legend, abandoned in a solitary place over
which night had begun to fall; and while we drew away from them at a
gallop, I could see them timidly seeking their way, and, after some
awkward, stumbling movements of their noble silhouettes, drawing close
to one another, slipping one behind another, shewing nothing more,
now, against the still rosy sky than a single dusky form, charming and
resigned, and so vanishing in the night.

I never thought again of this page, but at the moment when, on my
corner of the box-seat, where the Doctor's coachman was in the habit
of placing, in a hamper, the fowls which he had bought at Martinville
market, I had finished writing it, I found such a sense of happiness,
felt that it had so entirely relieved my mind of the obsession of the
steeples, and of the mystery which they concealed, that, as though I
myself were a hen and had just laid an egg, I began to sing at the top
of my voice.

All day long, during these walks, I had been able to muse upon the
pleasure that there would be in the friendship of the Duchesse de
Guermantes, in fishing for trout, in drifting by myself in a boat on the
Vivonne; and, greedy for happiness, I asked nothing more from life, in
such moments, than that it should consist always of a series of joyous
afternoons. But when, on our way home, I had caught sight of a farm, on
the left of the road, at some distance from two other farms which were
themselves close together, and from which, to return to Combray, we need
only turn down an avenue of oaks, bordered on one side by a series of
orchard-closes, each one planted at regular intervals with apple-trees
which cast upon the ground, when they were lighted by the setting sun,
the Japanese stencil of their shadows; then, sharply, my heart would
begin to beat, I would know that in half an hour we should be at
home, and that there, as was the rule on days when we had taken the
'Guermantes way' and dinner was, in consequence, served later than
usual, I should be sent to bed as soon as I had swallowed my soup, so
that my mother, kept at table, just as though there had been company to
dinner, would not come upstairs to say good night to me in bed. The zone
of melancholy which I then entered was totally distinct from that other
zone, in which I had been bounding for joy a moment earlier, just as
sometimes in the sky a band of pink is separated, as though by a line
invisibly ruled, from a band of green or black. You may see a bird
flying across the pink; it draws near the border-line, touches it,
enters and is lost upon the black. The longings by which I had just
now been absorbed, to go to Guermantes, to travel, to live a life of
happiness--I was now so remote from them that their fulfilment would
have afforded me no pleasure. How readily would I have sacrificed them
all, just to be able to cry, all night long, in the arms of Mamma!
Shuddering with emotion, I could not take my agonised eyes from my
mother's face, which was not to appear that evening in the bedroom where
I could see myself already lying, in imagination; and wished only that
I were lying dead. And this state would persist until the morrow, when,
the rays of morning leaning their bars of light, as the gardener might
lean his ladder, against the wall overgrown with nasturtiums, which
clambered up it as far as my window-sill, I would leap out of bed to run
down at once into the garden, with no thought of the fact that evening
must return, and with it the hour when I must leave my mother. And so
it was from the 'Guermantes way' that I learned to distinguish between
these states which reigned alternately in my mind, during certain
periods, going so far as to divide every day between them, each one
returning to dispossess the other with the regularity of a fever and
ague: contiguous, and yet so foreign to one another, so devoid of means
of communication, that I could no longer understand, or even picture to
myself, in one state what I had desired or dreaded or even done in the
other.

So the 'Méséglise way' and the 'Guermantes way' remain for me linked
with many of the little incidents of that one of all the divers lives
along whose parallel lines we are moved, which is the most abundant in
sudden reverses of fortune, the richest in episodes; I mean the life of
the mind. Doubtless it makes in us an imperceptible progress, and the
truths which have changed for us its meaning and its aspect, which have
opened new paths before our feet, we had for long been preparing for
their discovery; but that preparation was unconscious; and for us
those truths date only from the day, from the minute when they became
apparent. The flowers which played then among the grass, the water
which rippled past in the sunshine, the whole landscape which served as
environment to their apparition lingers around the memory of them still
with its unconscious or unheeding air; and, certainly, when they were
slowly scrutinised by this humble passer-by, by this dreaming
child--as the face of a king is scrutinised by a petitioner lost in the
crowd--that scrap of nature, that corner of a garden could never suppose
that it would be thanks to him that they would be elected to survive in
all their most ephemeral details; and yet the scent of hawthorn which
strays plundering along the hedge from which, in a little while, the
dog-roses will have banished it, a sound of footsteps followed by no
echo, upon a gravel path, a bubble formed at the side of a waterplant by
the current, and formed only to burst--my exaltation of mind has borne
them with it, and has succeeded in making them traverse all these
successive years, while all around them the one-trodden ways have
vanished, while those who thronged those ways, and even the memory of
those who thronged those trodden ways, are dead. Sometimes the fragment
of landscape thus transported into the present will detach itself in
such isolation from all associations that it floats uncertainly upon my
mind, like a flowering isle of Delos, and I am unable to say from
what place, from what time--perhaps, quite simply, from which of my
dreams--it comes. But it is pre-eminently as the deepest layer of my
mental soil, as firm sites on which I still may build, that I regard
the Méséglise and Guermantes 'ways.' It is because I used to think of
certain things, of certain people, while I was roaming along them, that
the things, the people which they taught me to know, and these alone,
I still take seriously, still give me joy. Whether it be that the faith
which creates has ceased to exist in me, or that reality will take shape
in the memory alone, the flowers that people shew me nowadays for the
first time never seem to me to be true flowers. The 'Méséglise way'
with its lilacs, its hawthorns, its cornflowers, its poppies, its
apple-trees, the 'Guermantes way' with its river full of tadpoles, its
water-lilies, and its buttercups have constituted for me for all time
the picture of the land in which I fain would pass my life, in which my
only requirements are that I may go out fishing, drift idly in a boat,
see the ruins of a gothic fortress in the grass, and find hidden among
the cornfields--as Saint-André-des-Champs lay hidden--an old church,
monumental, rustic, and yellow like a mill-stone; and the cornflowers,
the hawthorns, the apple-trees which I may happen, when I go walking, to
encounter in the fields, because they are situated at the same depth, on
the level of my past life, at once establish contact with my heart. And
yet, because there is an element of individuality in places, when I am
seized with a desire to see again the 'Guermantes way,' it would not
be satisfied were I led to the banks of a river in which were lilies
as fair, or even fairer than those in the Vivonne, any more than on my
return home in the evening, at the hour when there awakened in me that
anguish which, later on in life, transfers itself to the passion of
love, and may even become its inseparable companion, I should have
wished for any strange mother to come in and say good night to me,
though she were far more beautiful and more intelligent than my own. No:
just as the one thing necessary to send me to sleep contented (in that
untroubled peace which no mistress, in later years, has ever been able
to give me, since one has doubts of them at the moment when one believes
in them, and never can possess their hearts as I used to receive, in her
kiss, the heart of my mother, complete, without scruple or reservation,
unburdened by any liability save to myself) was that it should be my
mother who came, that she should incline towards me that face on which
there was, beneath her eye, something that was, it appears, a blemish,
and which I loved as much as all the rest--so what I want to see again
is the 'Guermantes way' as I knew it, with the farm that stood a little
apart from the two neighbouring farms, pressed so close together, at the
entrance to the oak avenue; those meadows upon whose surface, when it
is polished by the sun to the mirroring radiance of a lake, are outlined
the leaves of the apple-trees; that whole landscape whose individuality
sometimes, at night, in my dreams, binds me with a power that is almost
fantastic, of which I can discover no trace when I awake.

No doubt, by virtue of having permanently and indissolubly combined in
me groups of different impressions, for no reason save that they had
made me feel several separate things at the same time, the Méséglise
and Guermantes 'ways' left me exposed, in later life, to much
disillusionment, and even to many mistakes. For often I have wished to
see a person again without realising that it was simply because that
person recalled to me a hedge of hawthorns in blossom; and I have been
led to believe, and to make some one else believe in an aftermath of
affection, by what was no more than an inclination to travel. But by
the same qualities, and by their persistence in those of my impressions,
to-day, to which they can find an attachment, the two 'ways' give to
those impressions a foundation, depth, a dimension lacking from the
rest. They invest them, too, with a charm, a significance which is for
me alone. When, on a summer evening, the resounding sky growls like a
tawny lion, and everyone is complaining of the storm, it is along the
'Méséglise way' that my fancy strays alone in ecstasy, inhaling,
through the noise of falling rain, the odour of invisible and persistent
lilac-trees.

And so I would often lie until morning, dreaming of the old days at
Combray, of my melancholy and wakeful evenings there; of other days
besides, the memory of which had been more lately restored to me by the
taste--by what would have been called at Combray the 'perfume'---of a
cup of tea; and, by an association of memories, of a story which, many
years after I had left the little place, had been told me of a love
affair in which Swann had been involved before I was born; with that
accuracy of detail which it is easier, often, to obtain when we are
studying the lives of people who have been dead for centuries than when
we are trying to chronicle those of our own most intimate friends, an
accuracy which it seems as impossible to attain as it seemed impossible
to speak from one town to another, before we learned of the contrivance
by which that impossibility has been overcome. All these memories,
following one after another, were condensed into a single substance,
but had not so far coalesced that I could not discern between the
three strata, between my oldest, my instinctive memories, those others,
inspired more recently by a taste or 'perfume,' and those which were
actually the memories of another, from whom I had acquired them at
second hand--no fissures, indeed, no geological faults, but at least
those veins, those streaks of colour which in certain rocks, in certain
marbles, point to differences of origin, age, and formation.

It is true that, when morning drew near, I would long have settled the
brief uncertainty of my waking dream, I would know in what room I
was actually lying, would have reconstructed it round about me in
the darkness, and--fixing my orientation by memory alone, or with the
assistance of a feeble glimmer of light at the foot of which I placed
the curtains and the window--would have reconstructed it complete and
with its furniture, as an architect and an upholsterer might do, working
upon an original, discarded plan of the doors and windows; would have
replaced the mirrors and set the chest-of-drawers on its accustomed
site. 'But scarcely had daylight itself--and no longer the gleam from
a last, dying ember on a brass curtain-rod, which I had mistaken for
daylight--traced across the darkness, as with a stroke of chalk across
a blackboard, its first white correcting ray, when the window, with
its curtains, would leave the frame of the doorway, in which I had
erroneously placed it, while, to make room for it, the writing-table,
which my memory had clumsily fixed where the window ought to be, would
hurry off at full speed, thrusting before it the mantelpiece, and
sweeping aside the wall of the passage; the well of the courtyard would
be enthroned on the spot where, a moment earlier, my dressing-room had
lain, and the dwelling-place which I had built up for myself in the
darkness would have gone to join all those other dwellings of which I
had caught glimpses from the whirlpool of awakening; put to flight
by that pale sign traced above my window-curtains by the uplifted
forefinger of day.






SWANN IN LOVE

To admit you to the 'little nucleus,' the 'little group,' the 'little
clan' at the Verdurins', one condition sufficed, but that one was
indispensable; you must give tacit adherence to a Creed one of whose
articles was that the young pianist, whom Mme. Verdurin had taken under
her patronage that year, and of whom she said "Really, it oughtn't to
be allowed, to play Wagner as well as that!" left both Planté
and Rubinstein 'sitting'; while Dr. Cottard was a more brilliant
diagnostician than Potain. Each 'new recruit' whom the Verdurins failed
to persuade that the evenings spent by other people, in other houses
than theirs, were as dull as ditch-water, saw himself banished
forthwith. Women being in this respect more rebellious than men, more
reluctant to lay aside all worldly curiosity and the desire to find out
for themselves whether other drawing-rooms might not sometimes be as
entertaining, and the Verdurins feeling, moreover, that this critical
spirit and this demon of frivolity might, by their contagion, prove
fatal to the orthodoxy of the little church, they had been obliged to
expel, one after another, all those of the 'faithful' who were of the
female sex.

Apart from the doctor's young wife, they were reduced almost exclusively
that season (for all that Mme. Verdurin herself was a thoroughly 'good'
woman, and came of a respectable middle-class family, excessively rich
and wholly undistinguished, with which she had gradually and of her own
accord severed all connection) to a young woman almost of a 'certain
class,' a Mme. de Crécy, whom Mme. Verdurin called by her Christian
name, Odette, and pronounced a 'love,' and to the pianist's aunt, who
looked as though she had, at one period, 'answered the bell': ladies
quite ignorant of the world, who in their social simplicity were so
easily led to believe that the Princesse de Sagan and the Duchesse
de Guermantes were obliged to pay large sums of money to other poor
wretches, in order to have anyone at their dinner-parties, that if
somebody had offered to procure them an invitation to the house of
either of those great dames, the old doorkeeper and the woman of 'easy
virtue' would have contemptuously declined.

The Verdurins never invited you to dinner; you had your 'place laid'
there. There was never any programme for the evening's entertainment.
The young pianist would play, but only if he felt inclined, for no one
was forced to do anything, and, as M. Verdurin used to say: "We're all
friends here. Liberty Hall, you know!"

If the pianist suggested playing the Ride of the Valkyries, or the
Prelude to Tristan, Mme. Verdurin would protest, not that the music was
displeasing to her, but, on the contrary, that it made too violent an
impression. "Then you want me to have one of my headaches? You know
quite well, it's the same every time he plays that. I know what I'm
in for. Tomorrow, when I want to get up--nothing doing!" If he was not
going to play they talked, and one of the friends--usually the painter
who was in favour there that year--would "spin," as M. Verdurin put
it, "a damned funny yarn that made 'em all split with laughter," and
especially Mme. Verdurin, for whom--so strong was her habit of taking
literally the figurative accounts of her emotions--Dr. Cottard, who was
then just starting in general practice, would "really have to come one
day and set her jaw, which she had dislocated with laughing too much."

Evening dress was barred, because you were all 'good pals,' and didn't
want to look like the 'boring people' who were to be avoided like the
plague, and only asked to the big evenings, which were given as seldom
as possible, and then only if it would amuse the painter or make the
musician better known. The rest of the time you were quite happy playing
charades and having supper in fancy dress, and there was no need to
mingle any strange element with the little 'clan.'

But just as the 'good pals' came to take a more and more prominent place
in Mme. Verdurin's life, so the 'bores,' the 'nuisances' grew to include
everybody and everything that kept her friends away from her, that made
them sometimes plead 'previous engagements,' the mother of one, the
professional duties of another, the 'little place in the country' of a
third. If Dr. Cottard felt bound to say good night as soon as they rose
from table, so as to go back to some patient who was seriously ill; "I
don't know," Mme. Verdurin would say, "I'm sure it will do him far more
good if you don't go disturbing him again this evening; he will have a
good night without you; to-morrow morning you can go round early and you
will find him cured." From the beginning of December it would make her
quite ill to think that the 'faithful' might fail her on Christmas and
New Year's Days. The pianist's aunt insisted that he must accompany her,
on the latter, to a family dinner at her mother's.

"You don't suppose she'll die, your mother," exclaimed Mme. Verdurin
bitterly, "if you don't have dinner with her on New Year's Day, like
people in the _provinces_!"

Her uneasiness was kindled again in Holy Week: "Now you, Doctor, you're
a sensible, broad-minded man; you'll come, of course, on Good Friday,
just like any other day?" she said to Cottard in the first year of the
little 'nucleus,' in a loud and confident voice, as though there could
be no doubt of his answer. But she trembled as she waited for it, for if
he did not come she might find herself condemned to dine alone.

"I shall come on Good Friday--to say good-bye to you, for we are going
to spend the holidays in Auvergne."

"In Auvergne? To be eaten by fleas and all sorts of creatures! A fine
lot of good that will do you!" And after a solemn pause: "If you had
only told us, we would have tried to get up a party, and all gone there
together, comfortably."

And so, too, if one of the 'faithful' had a friend, or one of the ladies
a young man, who was liable, now and then, to make them miss an evening,
the Verdurins, who were not in the least afraid of a woman's having a
lover, provided that she had him in their company, loved him in their
company and did not prefer him to their company, would say: "Very well,
then, bring your friend along." And he would be put to the test, to see
whether he was willing to have no secrets from Mme. Verdurin, whether he
was susceptible of being enrolled in the 'little clan.' If he failed
to pass, the faithful one who had introduced him would be taken on one
side, and would be tactfully assisted to quarrel with the friend or
mistress. But if the test proved satisfactory, the newcomer would in
turn be numbered among the 'faithful.' And so when, in the course of
this same year, the courtesan told M. Verdurin that she had made the
acquaintance of such a charming gentleman, M. Swann, and hinted that
he would very much like to be allowed to come, M. Verdurin carried the
request at once to his wife. He never formed an opinion on any subject
until she had formed hers, his special duty being to carry out her
wishes and those of the 'faithful' generally, which he did with
boundless ingenuity.

"My dear, Mme. de Crécy has something to say to you. She would like to
bring one of her friends here, a M. Swann. What do you say?"

"Why, as if anybody could refuse anything to a little piece of
perfection like that. Be quiet; no one asked your opinion. I tell you
that you are a piece of perfection."

"Just as you like," replied Odette, in an affected tone, and then went
on: "You know I'm not fishing for compliments."

"Very well; bring your friend, if he's nice."

Now there was no connection whatsoever between the 'little nucleus' and
the society which Swann frequented, and a purely worldly man would
have thought it hardly worth his while, when occupying so exceptional
a position in the world, to seek an introduction to the Verdurins. But
Swann was so ardent a lover that, once he had got to know almost all the
women of the aristocracy, once they had taught him all that there was
to learn, he had ceased to regard those naturalisation papers, almost a
patent of nobility, which the Faubourg Saint-Germain had bestowed upon
him, save as a sort of negotiable bond, a letter of credit with no
intrinsic value, which allowed him to improvise a status for himself in
some little hole in the country, or in some obscure quarter of Paris,
where the good-looking daughter of a local squire or solicitor had taken
his fancy. For at such times desire, or love itself, would revive in
him a feeling of vanity from which he was now quite free in his everyday
life, although it was, no doubt, the same feeling which had originally
prompted him towards that career as a man of fashion in which he had
squandered his intellectual gifts upon frivolous amusements, and had
made use of his erudition in matters of art only to advise society
ladies what pictures to buy and how to decorate their houses; and this
vanity it was which made him eager to shine, in the sight of any fair
unknown who had captivated him for the moment, with a brilliance which
the name of Swann by itself did not emit. And he was most eager when the
fair unknown was in humble circumstances. Just as it is not by other
men of intelligence that an intelligent man is afraid of being thought
a fool, so it is not by the great gentleman but by boors and 'bounders'
that a man of fashion is afraid of finding his social value underrated.
Three-fourths of the mental ingenuity displayed, of the social
falsehoods scattered broadcast ever since the world began by people
whose importance they have served only to diminish, have been aimed at
inferiors. And Swann, who behaved quite simply and was at his ease when
with a duchess, would tremble for fear of being despised, and would
instantly begin to pose, were he to meet her grace's maid.

Unlike so many people, who, either from lack of energy or else from a
resigned sense of the obligation laid upon them by their social grandeur
to remain moored like houseboats to a certain point on the bank of the
stream of life, abstain from the pleasures which are offered to them
above and below that point, that degree in life in which they will
remain fixed until the day of their death, and are content, in the
end, to describe as pleasures, for want of any better, those mediocre
distractions, that just not intolerable tedium which is enclosed there
with them; Swann would endeavour not to find charm and beauty in the
women with whom he must pass time, but to pass his time among women whom
he had already found to be beautiful and charming. And these were, as
often as not, women whose beauty was of a distinctly 'common' type, for
the physical qualities which attracted him instinctively, and without
reason, were the direct opposite of those that he admired in the women
painted or sculptured by his favourite masters. Depth of character, or
a melancholy expression on a woman's face would freeze his senses, which
would, however, immediately melt at the sight of healthy, abundant, rosy
human flesh.

If on his travels he met a family whom it would have been more correct
for him to make no attempt to know, but among whom a woman caught his
eye, adorned with a special charm that was new to him, to remain on his
'high horse' and to cheat the desire that she had kindled in him, to
substitute a pleasure different from that which he might have tasted in
her company by writing to invite one of his former mistresses to come
and join him, would have seemed to him as cowardly an abdication in the
face of life, as stupid a renunciation of a new form of happiness as if,
instead of visiting the country where he was, he had shut himself up in
his own rooms and looked at 'views' of Paris. He did not immure himself
in the solid structure of his social relations, but had made of them, so
as to be able to set it up afresh upon new foundations wherever a woman
might take his fancy, one of those collapsible tents which explorers
carry about with them. Any part of it which was not portable or could
not be adapted to some fresh pleasure he would discard as valueless,
however enviable it might appear to others. How often had his credit
with a duchess, built up of the yearly accumulation of her desire to
do him some favour for which she had never found an opportunity, been
squandered in a moment by his calling upon her, in an indiscreetly
worded message, for a recommendation by telegraph which would put him
in touch at once with one of her agents whose daughter he had noticed in
the country, just as a starving man might barter a diamond for a crust
of bread. Indeed, when it was too late, he would laugh at himself for
it, for there was in his nature, redeemed by many rare refinements, an
element of clownishness. Then he belonged to that class of intelligent
men who have led a life of idleness, and who seek consolation and,
perhaps, an excuse in the idea, which their idleness offers to their
intelligence, of objects as worthy of their interest as any that could
be attained by art or learning, the idea that 'Life' contains situations
more interesting and more romantic than all the romances ever written.
So, at least, he would assure and had no difficulty in persuading the
more subtle among his friends in the fashionable world, notably the
Baron de Charlus, whom he liked to amuse with stories of the startling
adventures that had befallen him, such as when he had met a woman in the
train, and had taken her home with him, before discovering that she was
the sister of a reigning monarch, in whose hands were gathered, at that
moment, all the threads of European politics, of which he found himself
kept informed in the most delightful fashion, or when, in the complexity
of circumstances, it depended upon the choice which the Conclave
was about to make whether he might or might not become the lover of
somebody's cook.

It was not only the brilliant phalanx of virtuous dowagers, generals
and academicians, to whom he was bound by such close ties, that Swann
compelled with so much cynicism to serve him as panders. All his friends
were accustomed to receive, from time to time, letters which called on
them for a word of recommendation or introduction, with a diplomatic
adroitness which, persisting throughout all his successive 'affairs'
and using different pretexts, revealed more glaringly than the clumsiest
indiscretion, a permanent trait in his character and an unvarying quest.
I used often to recall to myself when, many years later, I began to
take an interest in his character because of the similarities which, in
wholly different respects, it offered to my own, how, when he used to
write to my grandfather (though not at the time we are now considering,
for it was about the date of my own birth that Swann's great 'affair'
began, and made a long interruption in his amatory practices) the
latter, recognising his friend's handwriting on the envelope, would
exclaim: "Here is Swann asking for something; on guard!" And, either
from distrust or from the unconscious spirit of devilry which urges us
to offer a thing only to those who do not want it, my grandparents would
meet with an obstinate refusal the most easily satisfied of his prayers,
as when he begged them for an introduction to a girl who dined with us
every Sunday, and whom they were obliged, whenever Swann mentioned her,
to pretend that they no longer saw, although they would be wondering,
all through the week, whom they could invite to meet her, and often
failed, in the end, to find anyone, sooner than make a sign to him who
would so gladly have accepted.

Occasionally a couple of my grandparents' acquaintance, who had been
complaining for some time that they never saw Swann now, would announce
with satisfaction, and perhaps with a slight inclination to make my
grandparents envious of them, that he had suddenly become as charming as
he could possibly be, and was never out of their house. My grandfather
would not care to shatter their pleasant illusion, but would look at my
grandmother, as he hummed the air of:


  What is this mystery?
  I cannot understand it;

or of:


  Vision fugitive...;
  In matters such as this
  'Tis best to close one's eyes.

A few months later, if my grandfather asked Swann's new friend "What
about Swann? Do you still see as much of him as ever?" the other's face
would lengthen: "Never mention his name to me again!"

"But I thought that you were such friends..."

He had been intimate in this way for several months with some cousins
of my grandmother, dining almost every evening at their house. Suddenly,
and without any warning, he ceased to appear. They supposed him to be
ill, and the lady of the house was going to send to inquire for him
when, in her kitchen, she found a letter in his hand, which her cook had
left by accident in the housekeeping book. In this he announced that he
was leaving Paris and would not be able to come to the house again. The
cook had been his mistress, and at the moment of breaking off relations
she was the only one of the household whom he had thought it necessary
to inform.

But when his mistress for the time being was a woman in society, or at
least one whose birth was not so lowly, nor her position so irregular
that he was unable to arrange for her reception in 'society,' then for
her sake he would return to it, but only to the particular orbit in
which she moved or into which he had drawn her. "No good depending on
Swann for this evening," people would say; "don't you remember, it's his
American's night at the Opera?" He would secure invitations for her to
the most exclusive drawing-rooms, to those houses where he himself
went regularly, for weekly dinners or for poker; every evening, after
a slight 'wave' imparted to his stiffly brushed red locks had tempered
with a certain softness the ardour of his bold green eyes, he would
select a flower for his buttonhole and set out to meet his mistress at
the house of one or other of the women of his circle; and then, thinking
of the affection and admiration which the fashionable folk, whom he
always treated exactly as he pleased, would, when he met them there,
lavish upon him in the presence of the woman whom he loved, he would
find a fresh charm in that worldly existence of which he had grown
weary, but whose substance, pervaded and warmly coloured by the
flickering light which he had slipped into its midst, seemed to him
beautiful and rare, now that he had incorporated in it a fresh love.

But while each of these attachments, each of these flirtations had been
the realisation, more or less complete, of a dream born of the sight of
a face or a form which Swann had spontaneously, and without effort on
his part, found charming, it was quite another matter when, one day at
the theatre, he was introduced to Odette de Crécy by an old friend of
his own, who had spoken of her to him as a ravishing creature with whom
he might very possibly come to an understanding; but had made her out
to be harder of conquest than she actually was, so as to appear to be
conferring a special favour by the introduction. She had struck Swann
not, certainly, as being devoid of beauty, but as endowed with a style
of beauty which left him indifferent, which aroused in him no desire,
which gave him, indeed, a sort of physical repulsion; as one of those
women of whom every man can name some, and each will name different
examples, who are the converse of the type which our senses demand. To
give him any pleasure her profile was too sharp, her skin too delicate,
her cheek-bones too prominent, her features too tightly drawn. Her eyes
were fine, but so large that they seemed to be bending beneath their own
weight, strained the rest of her face and always made her appear unwell
or in an ill humour. Some time after this introduction at the theatre
she had written to ask Swann whether she might see his collections,
which would interest her so much, she, "an ignorant woman with a taste
for beautiful things," saying that she would know him better when
once she had seen him in his 'home,' where she imagined him to be "so
comfortable with his tea and his books"; although she had not concealed
her surprise at his being in that part of the town, which must be so
depressing, and was "not nearly smart enough for such a very smart man."
And when he allowed her to come she had said to him as she left how
sorry she was to have stayed so short a time in a house into which she
was so glad to have found her way at last, speaking of him as though he
had meant something more to her than the rest of the people she knew,
and appearing to unite their two selves with a kind of romantic bond
which had made him smile. But at the time of life, tinged already with
disenchantment, which Swann was approaching, when a man can content
himself with being in love for the pleasure of loving without expecting
too much in return, this linking of hearts, if it is no longer, as in
early youth, the goal towards which love, of necessity, tends, still
is bound to love by so strong an association of ideas that it may well
become the cause of love if it presents itself first. In his younger
days a man dreams of possessing the heart of the woman whom he loves;
later, the feeling that he possesses the heart of a woman may be enough
to make him fall in love with her. And 50, at an age when it would
appear--since one seeks in love before everything else a subjective
pleasure--that the taste for feminine beauty must play the larger part
in its procreation, love may come into being, love of the most physical
order, without any foundation in desire. At this time of life a man has
already been wounded more than once by the darts of love; it no longer
evolves by itself, obeying its own incomprehensible and fatal laws,
before his passive and astonished heart. We come to its aid; we falsify
it by memory and by suggestion; recognising one of its symptoms we
recall and recreate the rest. Since we possess its hymn, engraved on
our hearts in its entirety, there is no need of any woman to repeat the
opening lines, potent with the admiration which her beauty inspires, for
us to remember all that follows. And if she begin in the middle, where
it sings of our existing, henceforward, for one another only, we are
well enough attuned to that music to be able to take it up and follow
our partner, without hesitation, at the first pause in her voice.

Odette de Crécy came again to see Swann; her visits grew more frequent,
and doubtless each visit revived the sense of disappointment which he
felt at the sight of a face whose details he had somewhat forgotten in
the interval, not remembering it as either so expressive or, in spite
of her youth, so faded; he used to regret, while she was talking to
him, that her really considerable beauty was not of the kind which he
spontaneously admired. It must be remarked that Odette's face appeared
thinner and more prominent than it actually was, because her forehead
and the upper part of her cheeks, a single and almost plane surface,
were covered by the masses of hair which women wore at that period,
drawn forward in a fringe, raised in crimped waves and falling in stray
locks over her ears; while as for her figure, and she was admirably
built, it was impossible to make out its continuity (on account of
the fashion then prevailing, and in spite of her being one of the
best-dressed women in Paris) for the corset, jetting forwards in an
arch, as though over an imaginary stomach, and ending in a sharp point,
beneath which bulged out the balloon of her double skirts, gave a woman,
that year, the appearance of being composed of different sections badly
fitted together; to such an extent did the frills, the flounces, the
inner bodice follow, in complete independence, controlled only by the
fancy of their designer or the rigidity of their material, the line
which led them to the knots of ribbon, falls of lace, fringes of
vertically hanging jet, or carried them along the bust, but nowhere
attached themselves to the living creature, who, according as the
architecture of their fripperies drew them towards or away from her
own, found herself either strait-laced to suffocation or else completely
buried.

But, after Odette had left him, Swann would think with a smile of her
telling him how the time would drag until he allowed her to come again;
he remembered the anxious, timid way in which she had once begged him
that it might not be very long, and the way in which she had looked at
him then, fixing upon him her fearful and imploring gaze, which gave her
a touching air beneath the bunches of artificial pansies fastened in
the front of her round bonnet of white straw, tied with strings of black
velvet. "And won't you," she had ventured, "come just once and take tea
with me?" He had pleaded pressure of work, an essay--which, in reality,
he had abandoned years ago--on Vermeer of Delft. "I know that I am quite
useless," she had replied, "a little wild thing like me beside a learned
great man like you. I should be like the frog in the fable! And yet I
should so much like to learn, to know things, to be initiated. What fun
it would be to become a regular bookworm, to bury my nose in a lot of
old papers!" she had gone on, with that self-satisfied air which a smart
woman adopts when she insists that her one desire is to give herself
up, without fear of soiling her fingers, to some unclean task, such as
cooking the dinner, with her "hands right in the dish itself." "You will
only laugh at me, but this painter who stops you from seeing me," she
meant Vermeer, "I have never even heard of him; is he alive still? Can I
see any of his things in Paris, so as to have some idea of what is going
on behind that great brow which works so hard, that head which I feel
sure is always puzzling away about things; just to be able to say
'There, that's what he's thinking about!' What a dream it would be to be
able to help you with your work."

He had sought an excuse in his fear of forming new friendships, which he
gallantly described as his fear of a hopeless passion. "You are afraid
of falling in love? How funny that is, when I go about seeking nothing
else, and would give my soul just to find a little love somewhere!" she
had said, so naturally and with such an air of conviction that he had
been genuinely touched. "Some woman must have made you suffer. And you
think that the rest are all like her. She can't have understood you: you
are so utterly different from ordinary men. That's what I liked about
you when I first saw you; I felt at once that you weren't like everybody
else."

"And then, besides, there's yourself----" he had continued, "I know what
women are; you must have a whole heap of things to do, and never any
time to spare."

"I? Why, I have never anything to do. I am always free, and I always
will be free if you want me. At whatever hour of the day or night it may
suit you to see me, just send for me, and I shall be only too delighted
to come. Will you do that? Do you know what I should really like--to
introduce you to Mme. Verdurin, where I go every evening. Just fancy my
finding you there, and thinking that it was a little for my sake that
you had gone."

No doubt, in thus remembering their conversations, in thinking about her
thus when he was alone, he did no more than call her image into being
among those of countless other women in his romantic dreams; but if,
thanks to some accidental circumstance (or even perhaps without that
assistance, for the circumstance which presents itself at the moment
when a mental state, hitherto latent, makes itself felt, may well have
had no influence whatsoever upon that state), the image of Odette de
Crécy came to absorb the whole of his dreams, if from those dreams
the memory of her could no longer be eliminated, then her bodily
imperfections would no longer be of the least importance, nor would the
conformity of her body, more or less than any other, to the requirements
of Swann's taste; since, having become the body of her whom he loved, it
must henceforth be the only one capable of causing him joy or anguish.

It so happened that my grandfather had known--which was more than could
be said of any other actual acquaintance--the family of these Verdurins.
But he had entirely severed his connection with what he called "young
Verdurin," taking a general view of him as one who had fallen--though
without losing hold of his millions--among the riff-raff of Bohemia. One
day he received a letter from Swann asking whether my grandfather could
put him in touch with the Verdurins. "On guard! on guard!" he exclaimed
as he read it, "I am not at all surprised; Swann was bound to finish up
like this. A nice lot of people! I cannot do what he asks, because, in
the first place, I no longer know the gentleman in question. Besides,
there must be a woman in it somewhere, and I don't mix myself up in such
matters. Ah, well, we shall see some fun if Swann begins running after
the little Verdurins."

And on my grandfather's refusal to act as sponsor, it was Odette herself
who had taken Swann to the house.

The Verdurins had had dining with them, on the day when Swann made his
first appearance, Dr. and Mme. Cottard, the young pianist and his aunt,
and the painter then in favour, while these were joined, in the course
of the evening, by several more of the 'faithful.'

Dr. Cottard was never quite certain of the tone in which he ought to
reply to any observation, or whether the speaker was jesting or
in earnest. And so in any event he would embellish all his facial
expressions with the offer of a conditional, a provisional smile whose
expectant subtlety would exonerate him from the charge of being a
simpleton, if the remark addressed to him should turn out to have been
facetious. But as he must also be prepared to face the alternative, he
never dared to allow this smile a definite expression on his features,
and you would see there a perpetually flickering uncertainty, in which
you might decipher the question that he never dared to ask: "Do you
really mean that?" He was no more confident of the manner in which he
ought to conduct himself in the street, or indeed in life generally,
than he was in a drawing-room; and he might be seen greeting passers-by,
carriages, and anything that occurred with a malicious smile which
absolved his subsequent behaviour of all impropriety, since it proved,
if it should turn out unsuited to the occasion, that he was well aware
of that, and that if he had assumed a smile, the jest was a secret of
his own.

On all those points, however, where a plain question appeared to him to
be permissible, the Doctor was unsparing in his endeavours to cultivate
the wilderness of his ignorance and uncertainty and so to complete his
education.

So it was that, following the advice given him by a wise mother on his
first coming up to the capital from his provincial home, he would never
let pass either a figure of speech or a proper name that was new to him
without an effort to secure the fullest information upon it.

As regards figures of speech, he was insatiable in his thirst for
knowledge, for often imagining them to have a more definite meaning than
was actually the case, he would want to know what, exactly, was intended
by those which he most frequently heard used: 'devilish pretty,' 'blue
blood,' 'a cat and dog life,' 'a day of reckoning,' 'a queen of fashion,
'to give a free hand,' 'to be at a deadlock,' and so forth; and in
what particular circumstances he himself might make use of them in
conversation. Failing these, he would adorn it with puns and other
'plays upon words' which he had learned by rote. As for the names of
strangers which were uttered in his hearing, he used merely to repeat
them to himself in a questioning tone, which, he thought, would suffice
to furnish him with explanations for which he would not ostensibly seek.

As the critical faculty, on the universal application of which he prided
himself, was, in reality, completely lacking, that refinement of good
breeding which consists in assuring some one whom you are obliging in
any way, without expecting to be believed, that it is really yourself
that is obliged to him, was wasted on Cottard, who took everything that
he heard in its literal sense. However blind she may have been to his
faults, Mme. Verdurin was genuinely annoyed, though she still continued
to regard him as brilliantly clever, when, after she had invited him to
see and hear Sarah Bernhardt from a stage box, and had said politely:
"It is very good of you to have come, Doctor, especially as I'm sure
you must often have heard Sarah Bernhardt; and besides, I'm afraid we're
rather too near the stage," the Doctor, who had come into the box with a
smile which waited before settling upon or vanishing from his face
until some one in authority should enlighten him as to the merits of the
spectacle, replied: "To be sure, we are far too near the stage, and
one is getting sick of Sarah Bernhardt. But you expressed a wish that
I should come. For me, your wish is a command. I am only too glad to be
able to do you this little service. What would one not do to please you,
you are so good." And he went on, "Sarah Bernhardt; that's what they
call the Voice of God, ain't it? You see, often, too, that she 'sets the
boards on fire.' That's an odd expression, ain't it?" in the hope of an
enlightening commentary, which, however, was not forthcoming.

"D'you know," Mme. Verdurin had said to her husband, "I believe we are
going the wrong way to work when we depreciate anything we offer the
Doctor. He is a scientist who lives quite apart from our everyday
existence; he knows nothing himself of what things are worth, and he
accepts everything that we say as gospel."

"I never dared to mention it," M. Verdurin had answered, "but I've
noticed the same thing myself." And on the following New Year's Day,
instead of sending Dr. Cottard a ruby that cost three thousand francs,
and pretending that it was a mere trifle, M. Verdurin bought an
artificial stone for three hundred, and let it be understood that it was
something almost impossible to match.

When Mme. Verdurin had announced that they were to see M. Swann that
evening; "Swann!" the Doctor had exclaimed in a tone rendered brutal
by his astonishment, for the smallest piece of news would always take
utterly unawares this man who imagined himself to be perpetually in
readiness for anything. And seeing that no one answered him, "Swann! Who
on earth is Swann?" he shouted, in a frenzy of anxiety which subsided
as soon as Mme. Verdurin had explained, "Why, Odette's friend, whom she
told us about."

"Ah, good, good; that's all right, then," answered the Doctor, at once
mollified. As for the painter, he was overjoyed at the prospect of
Swann's appearing at the Verdurins', because he supposed him to be in
love with Odette, and was always ready to assist at lovers' meetings.
"Nothing amuses me more than match-making," he confided to Cottard; "I
have been tremendously successful, even with women!"

In telling the Verdurins that Swann was extremely 'smart,' Odette had
alarmed them with the prospect of another 'bore.' When he arrived,
however, he made an excellent impression, an indirect cause of which,
though they did not know it, was his familiarity with the best society.
He had, indeed, one of those advantages which men who have lived and
moved in the world enjoy over others, even men of intelligence and
refinement, who have never gone into society, namely that they no longer
see it transfigured by the longing or repulsion with which it fills
the imagination, but regard it as quite unimportant. Their good nature,
freed from all taint of snobbishness and from the fear of seeming
too friendly, grown independent, in fact, has the ease, the grace of
movement of a trained gymnast each of whose supple limbs will carry out
precisely the movement that is required without any clumsy participation
by the rest of his body. The simple and elementary gestures used by a
man of the world when he courteously holds out his hand to the unknown
youth who is being introduced to him, and when he bows discreetly before
the Ambassador to whom he is being introduced, had gradually pervaded,
without his being conscious of it, the whole of Swann's social
deportment, so that in the company of people of a lower grade than his
own, such as the Verdurins and their friends, he instinctively shewed an
assiduity, and made overtures with which, by their account, any of their
'bores' would have dispensed. He chilled, though for a moment only,
on meeting Dr. Cottard; for seeing him close one eye with an ambiguous
smile, before they had yet spoken to one another (a grimace which
Cottard styled "letting 'em all come"), Swann supposed that the Doctor
recognised him from having met him already somewhere, probably in some
house of 'ill-fame,' though these he himself very rarely visited,
never having made a habit of indulging in the mercenary sort of love.
Regarding such an allusion as in bad taste, especially before Odette,
whose opinion of himself it might easily alter for the worse, Swann
assumed his most icy manner. But when he learned that the lady next to
the Doctor was Mme. Cottard, he decided that so young a husband would
not deliberately, in his wife's hearing, have made any allusion to
amusements of that order, and so ceased to interpret the Doctor's
expression in the sense which he had at first suspected. The painter at
once invited Swann to visit his studio with Odette, and Swann found him
very pleasant. "Perhaps you will be more highly favoured than I have
been," Mme. Verdurin broke in, with mock resentment of the favour,
"perhaps you will be allowed to see Cottard's portrait" (for which she
had given the painter a commission). "Take care, Master Biche," she
reminded the painter, whom it was a time-honoured pleasantry to address
as 'Master,' "to catch that nice look in his eyes, that witty little
twinkle. You know, what I want to have most of all is his smile; that's
what I've asked you to paint--the portrait of his smile." And since the
phrase struck her as noteworthy, she repeated it very loud, so as to
make sure that as many as possible of her guests should hear it, and
even made use of some indefinite pretext to draw the circle closer
before she uttered it again. Swann begged to be introduced to everyone,
even to an old friend of the Verdurins, called Saniette, whose shyness,
simplicity and good-nature had deprived him of all the consideration due
to his skill in palaeography, his large fortune, and the distinguished
family to which he belonged. When he spoke, his words came with
a confusion which was delightful to hear because one felt that it
indicated not so much a defect in his speech as a quality of his soul,
as it were a survival from the age of innocence which he had never
wholly outgrown. All the consonants which he did not manage to pronounce
seemed like harsh utterances of which his gentle lips were incapable. By
asking to be made known to M. Saniette, Swann made M. Verdurin reverse
the usual form of introduction (saying, in fact, with emphasis on the
distinction: "M. Swann, pray let me present to you our friend Saniette")
but he aroused in Saniette himself a warmth of gratitude, which,
however, the Verdurins never disclosed to Swann, since Saniette rather
annoyed them, and they did not feel bound to provide him with friends.
On the other hand the Verdurins were extremely touched by Swann's next
request, for he felt that he must ask to be introduced to the pianist's
aunt. She wore a black dress, as was her invariable custom, for she
believed that a woman always looked well in black, and that nothing
could be more distinguished; but her face was exceedingly red, as
it always was for some time after a meal. She bowed to Swann with
deference, but drew herself up again with great dignity. As she was
entirely uneducated, and was afraid of making mistakes in grammar and
pronunciation, she used purposely to speak in an indistinct and garbling
manner, thinking that if she should make a slip it would be so buried in
the surrounding confusion that no one could be certain whether she had
actually made it or not; with the result that her talk was a sort of
continuous, blurred expectoration, out of which would emerge, at rare
intervals, those sounds and syllables of which she felt positive.
Swann supposed himself entitled to poke a little mild fun at her in
conversation with M. Verdurin, who, however, was not at all amused.

"She is such an excellent woman!" he rejoined. "I grant you that she
is not exactly brilliant; but I assure you that she can talk most
charmingly when you are alone with her."

"I am sure she can," Swann hastened to conciliate him. "All I meant was
that she hardly struck me as 'distinguished,'" he went on, isolating
the epithet in the inverted commas of his tone, "and, after all, that is
something of a compliment."

"Wait a moment," said M. Verdurin, "now, this will surprise you; she
writes quite delightfully. You have never heard her nephew play? It is
admirable; eh, Doctor? Would you like me to ask him to play something,
M. Swann?"

"I should count myself most fortunate..." Swann was beginning, a trifle
pompously, when the Doctor broke in derisively. Having once heard it
said, and never having forgotten that in general conversation emphasis
and the use of formal expressions were out of date, whenever he heard a
solemn word used seriously, as the word 'fortunate' had been used just
now by Swann, he at once assumed that the speaker was being deliberately
pedantic. And if, moreover, the same word happened to occur, also, in
what he called an old 'tag' or 'saw,' however common it might still be
in current usage, the Doctor jumped to the conclusion that the whole
thing was a joke, and interrupted with the remaining words of the
quotation, which he seemed to charge the speaker with having intended
to introduce at that point, although in reality it had never entered his
mind.

"Most fortunate for France!" he recited wickedly, shooting up both arms
with great vigour. M. Verdurin could not help laughing.

"What are all those good people laughing at over there? There's no sign
of brooding melancholy down in your corner," shouted Mme. Verdurin. "You
don't suppose I find it very amusing to be stuck up here by myself on
the stool of repentance," she went on peevishly, like a spoiled child.

Mme. Verdurin was sitting upon a high Swedish chair of waxed pine-wood,
which a violinist from that country had given her, and which she kept in
her drawing-room, although in appearance it suggested a school 'form,'
and 'swore,' as the saying is, at the really good antique furniture
which she had besides; but she made a point of keeping on view the
presents which her 'faithful' were in the habit of making her from time
to time, so that the donors might have the pleasure of seeing them there
when they came to the house. She tried to persuade them to confine
their tributes to flowers and sweets, which had at least the merit of
mortality; but she was never successful, and the house was gradually
filled with a collection of foot-warmers, cushions, clocks, screens,
barometers and vases, a constant repetition and a boundless incongruity
of useless but indestructible objects.

From this lofty perch she would take her spirited part in the
conversation of the 'faithful,' and would revel in all their fun; but,
since the accident to her jaw, she had abandoned the effort involved in
real hilarity, and had substituted a kind of symbolical dumb-show which
signified, without endangering or even fatiguing her in any way, that
she was 'laughing until she cried.' At the least witticism aimed by any
of the circle against a 'bore,' or against a former member of the circle
who was now relegated to the limbo of 'bores'--and to the utter despair
of M. Verdurin, who had always made out that he was just as easily
amused as his wife, but who, since his laughter was the 'real thing,'
was out of breath in a moment, and so was overtaken and vanquished
by her device of a feigned but continuous hilarity--she would utter a
shrill cry, shut tight her little bird-like eyes, which were beginning
to be clouded over by a cataract, and quickly, as though she had only
just time to avoid some indecent sight or to parry a mortal blow,
burying her face in her hands, which completely engulfed it, and
prevented her from seeing anything at all, she would appear to be
struggling to suppress, to eradicate a laugh which, were she to give
way to it, must inevitably leave her inanimate. So, stupefied with
the gaiety of the 'faithful,' drunken with comradeship, scandal and
asseveration, Mme. Verdurin, perched on her high seat like a cage-bird
whose biscuit has been steeped in mulled wine, would sit aloft and sob
with fellow-feeling.

Meanwhile M. Verdurin, after first asking Swann's permission to light
his pipe ("No ceremony here, you understand; we're all pals!"), went and
begged the young musician to sit down at the piano.

"Leave him alone; don't bother him; he hasn't come here to be
tormented," cried Mme. Verdurin. "I won't have him tormented."

"But why on earth should it bother him?" rejoined M. Verdurin. "I'm sure
M. Swann has never heard the sonata in F sharp which we discovered; he
is going to play us the pianoforte arrangement."

"No, no, no, not my sonata!" she screamed, "I don't want to be made to
cry until I get a cold in the head, and neuralgia all down my face, like
last time; thanks very much, I don't intend to repeat that performance;
you are all very kind and considerate; it is easy to see that none of
you will have to stay in bed, for a week."

This little scene, which was re-enacted as often as the young pianist
sat down to play, never failed to delight the audience, as though
each of them were witnessing it for the first time, as a proof of the
seductive originality of the 'Mistress' as she was styled, and of the
acute sensitiveness of her musical 'ear.' Those nearest to her would
attract the attention of the rest, who were smoking or playing cards at
the other end of the room, by their cries of 'Hear, hear!' which, as
in Parliamentary debates, shewed that something worth listening to was
being said. And next day they would commiserate with those who had
been prevented from coming that evening, and would assure them that the
'little scene' had never been so amusingly done.

"Well, all right, then," said M. Verdurin, "he can play just the
andante."

"Just the _andante_! How you do go on," cried his wife. "As if it
weren't 'just the _andante_' that breaks every bone in my body. The
'Master' is really too priceless! Just as though, 'in the Ninth,' he
said 'we need only have the _finale_,' or 'just the overture' of the
_Meistersinger_."

The Doctor, however, urged Mme. Verdurin to let the pianist play,
not because he supposed her to be malingering when she spoke of the
distressing effects that music always had upon her, for he recognised
the existence of certain neurasthenic states--but from his habit, common
to many doctors, of at once relaxing the strict letter of a prescription
as soon as it appeared to jeopardise, what seemed to him far more
important, the success of some social gathering at which he was present,
and of which the patient whom he had urged for once to forget her
dyspepsia or headache formed an essential factor.

"You won't be ill this time, you'll find," he told her, seeking at the
same time to subdue her mind by the magnetism of his gaze. "And, if you
are ill, we will cure you."

"Will you, really?" Mme. Verdurin spoke as though, with so great a
favour in store for her, there was nothing for it but to capitulate.
Perhaps, too, by dint of saying that she was going to be ill, she had
worked herself into a state in which she forgot, occasionally, that it
was all only a 'little scene,' and regarded things, quite sincerely,
from an invalid's point of view. For it may often be remarked that
invalids grow weary of having the frequency of their attacks depend
always on their own prudence in avoiding them, and like to let
themselves think that they are free to do everything that they most
enjoy doing, although they are always ill after doing it, provided only
that they place themselves in the hands of a higher authority which,
without putting them to the least inconvenience, can and will, by
uttering a word or by administering a tabloid, set them once again upon
their feet.

Odette had gone to sit on a tapestry-covered sofa near the piano, saying
to Mme. Verdurin, "I have my own little corner, haven't I?"

And Mme. Verdurin, seeing Swann by himself upon a chair, made him get
up. "You're not at all comfortable there; go along and sit by Odette;
you can make room for M. Swann there, can't you, Odette?"

"What charming Beauvais!" said Swann, stopping to admire the sofa before
he sat down on it, and wishing to be polite.

"I am glad you appreciate my sofa," replied Mme. Verdurin, "and I warn
you that if you expect ever to see another like it you may as well
abandon the idea at once. They never made any more like it. And these
little chairs, too, are perfect marvels. You can look at them in a
moment. The emblems in each of the bronze mouldings correspond to the
subject of the tapestry on the chair; you know, you combine amusement
with instruction when you look at them;--I can promise you a delightful
time, I assure you. Just look at the little border around the edges;
here, look, the little vine on a red background in this one, the Bear
and the Grapes. Isn't it well drawn? What do you say? I think they knew
a thing or two about design! Doesn't it make your mouth water, this
vine? My husband makes out that I am not fond of fruit, because I eat
less than he does. But not a bit of it, I am greedier than any of you,
but I have no need to fill my mouth with them when I can feed on them
with my eyes. What are you all laughing at now, pray? Ask the Doctor;
he will tell you that those grapes act on me like a regular purge. Some
people go to Fontainebleau for cures; I take my own little Beauvais cure
here. But, M. Swann, you mustn't run away without feeling the little
bronze mouldings on the backs. Isn't it an exquisite surface? No, no,
not with your whole hand like that; feel them properly!"

"If Mme. Verdurin is going to start playing about with her bronzes,"
said the painter, "we shan't get any music to-night."

"Be quiet, you wretch! And yet we poor women," she went on, "are
forbidden pleasures far less voluptuous than this. There is no flesh in
the world as soft as these. None. When M. Verdurin did me the honour
of being madly jealous... come, you might at least be polite. Don't say
that you never have been jealous!"

"But, my dear, I have said absolutely nothing. Look here, Doctor, I call
you as a witness; did I utter a word?"

Swann had begun, out of politeness, to finger the bronzes, and did not
like to stop.

"Come along; you can caress them later; now it is you that are going to
be caressed, caressed in the ear; you'll like that, I think. Here's the
young gentleman who will take charge of that."

After the pianist had played, Swann felt and shewed more interest in him
than in any of the other guests, for the following reason:

The year before, at an evening party, he had heard a piece of music
played on the piano and violin. At first he had appreciated only the
material quality of the sounds which those instruments secreted. And it
had been a source of keen pleasure when, below the narrow ribbon of the
violin-part, delicate, unyielding, substantial and governing the whole,
he had suddenly perceived, where it was trying to surge upwards in a
flowing tide of sound, the mass of the piano-part, multiform, coherent,
level, and breaking everywhere in melody like the deep blue tumult of
the sea, silvered and charmed into a minor key by the moonlight. But at
a given moment, without being able to distinguish any clear outline,
or to give a name to what was pleasing him, suddenly enraptured, he had
tried to collect, to treasure in his memory the phrase or harmony--he
knew not which--that had just been played, and had opened and expanded
his soul, just as the fragrance of certain roses, wafted upon the moist
air of evening, has the power of dilating our nostrils. Perhaps it was
owing to his own ignorance of music that he had been able to receive so
confused an impression, one of those that are, notwithstanding, our only
purely musical impressions, limited in their extent, entirely original,
and irreducible into any other kind. An impression of this order,
vanishing in an instant, is, so to speak, an impression _sine materia_.
Presumably the notes which we hear at such moments tend to spread out
before our eyes, over surfaces greater or smaller according to their
pitch and volume; to trace arabesque designs, to give us the sensation
of breadth or tenuity, stability or caprice. But the notes themselves
have vanished before these sensations have developed sufficiently to
escape submersion under those which the following, or even simultaneous
notes have already begun to awaken in us. And this indefinite perception
would continue to smother in its molten liquidity the _motifs_ which now
and then emerge, barely discernible, to plunge again and disappear and
drown; recognised only by the particular kind of pleasure which they
instil, impossible to describe, to recollect, to name; ineffable;--if
our memory, like a labourer who toils at the laying down of firm
foundations beneath the tumult of the waves, did not, by fashioning for
us facsimiles of those fugitive phrases, enable us to compare and to
contrast them with those that follow. And so, hardly had the delicious
sensation, which Swann had experienced, died away, before his memory
had furnished him with an immediate transcript, summary, it is true,
and provisional, but one on which he had kept his eyes fixed while
the playing continued, so effectively that, when the same impression
suddenly returned, it was no longer uncapturable. He was able to picture
to himself its extent, its symmetrical arrangement, its notation, the
strength of its expression; he had before him that definite object which
was no longer pure music, but rather design, architecture, thought,
and which allowed the actual music to be recalled. This time he had
distinguished, quite clearly, a phrase which emerged for a few moments
from the waves of sound. It had at once held out to him an invitation to
partake of intimate pleasures, of whose existence, before hearing it, he
had never dreamed, into which he felt that nothing but this phrase could
initiate him; and he had been filled with love for it, as with a new and
strange desire.

With a slow and rhythmical movement it led him here, there, everywhere,
towards a state of happiness noble, unintelligible, yet clearly
indicated. And then, suddenly having reached a certain point from which
he was prepared to follow it, after pausing for a moment, abruptly it
changed its direction, and in a fresh movement, more rapid, multiform,
melancholy, incessant, sweet, it bore him off with it towards a vista
of joys unknown. Then it vanished. He hoped, with a passionate longing,
that he might find it again, a third time. And reappear it did, though
without speaking to him more clearly, bringing him, indeed, a pleasure
less profound. But when he was once more at home he needed it, he
was like a man into whose life a woman, whom he has seen for a moment
passing by, has brought a new form of beauty, which strengthens and
enlarges his own power of perception, without his knowing even whether
he is ever to see her again whom he loves already, although he knows
nothing of her, not even her name.

Indeed this passion for a phrase of music seemed, in the first few
months, to be bringing into Swann's life the possibility of a sort of
rejuvenation. He had so long since ceased to direct his course towards
any ideal goal, and had confined himself to the pursuit of ephemeral
satisfactions, that he had come to believe, though without ever formally
stating his belief even to himself, that he would remain all his life in
that condition, which death alone could alter. More than this, since his
mind no longer entertained any lofty ideals, he had ceased to believe
in (although he could not have expressly denied) their reality. He had
grown also into the habit of taking refuge in trivial considerations,
which allowed him to set on one side matters of fundamental importance.
Just as he had never stopped to ask himself whether he would not have
done better by not going into society, knowing very well that if he
had accepted an invitation he must put in an appearance, and that
afterwards, if he did not actually call, he must at least leave cards
upon his hostess; so in his conversation he took care never to express
with any warmth a personal opinion about a thing, but instead would
supply facts and details which had a value of a sort in themselves, and
excused him from shewing how much he really knew. He would be extremely
precise about the recipe for a dish, the dates of a painter's birth and
death, and the titles of his works. Sometimes, in spite of himself, he
would let himself go so far as to utter a criticism of a work of art, or
of some one's interpretation of life, but then he would cloak his words
in a tone of irony, as though he did not altogether associate himself
with what he was saying. But now, like a confirmed invalid whom, all
of a sudden, a change of air and surroundings, or a new course of
treatment, or, as sometimes happens, an organic change in himself,
spontaneous and unaccountable, seems to have so far recovered from his
malady that he begins to envisage the possibility, hitherto beyond
all hope, of starting to lead--and better late than never--a wholly
different life, Swann found in himself, in the memory of the phrase that
he had heard, in certain other sonatas which he had made people play
over to him, to see whether he might not, perhaps, discover his phrase
among them, the presence of one of those invisible realities in which
he had ceased to believe, but to which, as though the music had had upon
the moral barrenness from which he was suffering a sort of recreative
influence, he was conscious once again of a desire, almost, indeed, of
the power to consecrate his life. But, never having managed to find out
whose work it was that he had heard played that evening, he had been
unable to procure a copy, and finally had forgotten the quest. He had
indeed, in the course of the next few days, encountered several of the
people who had been at the party with him, and had questioned them;
but most of them had either arrived after or left before the piece was
played; some had indeed been in the house, but had gone into another
room to talk, and those who had stayed to listen had no clearer
impression than the rest. As for his hosts, they knew that it was a
recently published work which the musicians whom they had engaged for
the evening had asked to be allowed to play; but, as these last were now
on tour somewhere, Swann could learn nothing further. He had, of
course, a number of musical friends, but, vividly as he could recall the
exquisite and inexpressible pleasure which the little phrase had given
him, and could see, still, before his eyes the forms that it had traced
in outline, he was quite incapable of humming over to them the air. And
so, at last, he ceased to think of it.

But to-night, at Mme. Verdurin's, scarcely had the little pianist begun
to play when, suddenly, after a high note held on through two whole
bars, Swann saw it approaching, stealing forth from underneath that
resonance, which was prolonged and stretched out over it, like a curtain
of sound, to veil the mystery of its birth--and recognised, secret,
whispering, articulate, the airy and fragrant phrase that he had loved.
And it was so peculiarly itself, it had so personal a charm, which
nothing else could have replaced, that Swann felt as though he had met,
in a friend's drawing-room, a woman whom he had seen and admired, once,
in the street, and had despaired of ever seeing her again. Finally the
phrase withdrew and vanished, pointing, directing, diligent among the
wandering currents of its fragrance, leaving upon Swann's features a
reflection of its smile. But now, at last, he could ask the name of
his fair unknown (and was told that it was the _andante_ movement of
Vinteuil's sonata for the piano and violin), he held it safe, could
have it again to himself, at home, as often as he would, could study its
language and acquire its secret.

And so, when the pianist had finished, Swann crossed the room and
thanked him with a vivacity which delighted Mme. Verdurin.

"Isn't he charming?" she asked Swann, "doesn't he just understand it,
his sonata, the little wretch? You never dreamed, did you, that a piano
could be made to express all that? Upon my word, there's everything in
it except the piano! I'm caught out every time I hear it; I think
I'm listening to an orchestra. Though it's better, really, than an
orchestra, more complete."

The young pianist bent over her as he answered, smiling and underlining
each of his words as though he were making an epigram: "You are most
generous to me."

And while Mme. Verdurin was saying to her husband, "Run and fetch him a
glass of orangeade; it's well earned!" Swann began to tell Odette how he
had fallen in love with that little phrase. When their hostess, who was
a little way off, called out, "Well! It looks to me as though some one
was saying nice things to you, Odette!" she replied, "Yes, very
nice," and he found her simplicity delightful. Then he asked for some
information about this Vinteuil; what else he had done, and at what
period in his life he had composed the sonata;--what meaning the little
phrase could have had for him, that was what Swann wanted most to know.

But none of these people who professed to admire this musician (when
Swann had said that the sonata was really charming Mme. Verdurin had
exclaimed, "I quite believe it! Charming, indeed! But you don't dare to
confess that you don't know Vinteuil's sonata; you have no right not to
know it!"--and the painter had gone on with, "Ah, yes, it's a very fine
bit of work, isn't it? Not, of course, if you want something 'obvious,'
something 'popular,' but, I mean to say, it makes a very great
impression on us artists."), none of them seemed ever to have asked
himself these questions, for none of them was able to reply.

Even to one or two particular remarks made by Swann on his favourite
phrase, "D'you know, that's a funny thing; I had never noticed it; I may
as well tell you that I don't much care about peering at things through
a microscope, and pricking myself on pin-points of difference; no; we
don't waste time splitting hairs in this house; why not? well, it's not
a habit of ours, that's all," Mme. Verdurin replied, while Dr. Cottard
gazed at her with open-mouthed admiration, and yearned to be able to
follow her as she skipped lightly from one stepping-stone to another
of her stock of ready-made phrases. Both he, however, and Mme. Cottard,
with a kind of common sense which is shared by many people of humble
origin, would always take care not to express an opinion, or to pretend
to admire a piece of music which they would confess to each other, once
they were safely at home, that they no more understood than they could
understand the art of 'Master' Biche. Inasmuch as the public cannot
recognise the charm, the beauty, even the outlines of nature save in the
stereotyped impressions of an art which they have gradually assimilated,
while an original artist starts by rejecting those impressions, so
M. and Mme. Cottard, typical, in this respect, of the public, were
incapable of finding, either in Vinteuil's sonata or in Biche's
portraits, what constituted harmony, for them, in music or beauty in
painting. It appeared to them, when the pianist played his sonata, as
though he were striking haphazard from the piano a medley of notes which
bore no relation to the musical forms to which they themselves were
accustomed, and that the painter simply flung the colours haphazard upon
his canvas. When, on one of these, they were able to distinguish a human
form, they always found it coarsened and vulgarised (that is to say
lacking all the elegance of the school of painting through whose
spectacles they themselves were in the habit of seeing the people--real,
living people, who passed them in the streets) and devoid of truth, as
though M. Biche had not known how the human shoulder was constructed, or
that a woman's hair was not, ordinarily, purple.

And yet, when the 'faithful' were scattered out of earshot, the Doctor
felt that the opportunity was too good to be missed, and so (while Mme.
Verdurin was adding a final word of commendation of Vinteuil's sonata)
like a would-be swimmer who jumps into the water, so as to learn, but
chooses a moment when there are not too many people looking on:
"Yes, indeed; he's what they call a musician _di primo cartello_!" he
exclaimed, with a sudden determination.

Swann discovered no more than that the recent publication of Vinteuil's
sonata had caused a great stir among the most advanced school of
musicians, but that it was still unknown to the general public.

"I know some one, quite well, called Vinteuil," said Swann, thinking of
the old music-master at Combray who had taught my grandmother's sisters.

"Perhaps that's the man!" cried Mme. Verdurin.

"Oh, no!" Swann burst out laughing. "If you had ever seen him for a
moment you wouldn't put the question."

"Then to put the question is to solve the problem?" the Doctor
suggested.

"But it may well be some relative," Swann went on. "That would be bad
enough; but, after all, there is no reason why a genius shouldn't have
a cousin who is a silly old fool. And if that should be so, I swear
there's no known or unknown form of torture I wouldn't undergo to
get the old fool to introduce me to the man who composed the sonata;
starting with the torture of the old fool's company, which would be
ghastly."

The painter understood that Vinteuil was seriously ill at the moment,
and that Dr. Potain despaired of his life.

"What!" cried Mme. Verdurin, "Do people still call in Potain?"

"Ah! Mme. Verdurin," Cottard simpered, "you forget that you are speaking
of one of my colleagues--I should say, one of my masters."

The painter had heard, somewhere, that Vinteuil was threatened with the
loss of his reason. And he insisted that signs of this could be detected
in certain passages in the sonata. This remark did not strike Swann as
ridiculous; rather, it puzzled him. For, since a purely musical work
contains none of those logical sequences, the interruption or confusion
of which, in spoken or written language, is a proof of insanity, so
insanity diagnosed in a sonata seemed to him as mysterious a thing as
the insanity of a dog or a horse, although instances may be observed of
these.

"Don't speak to me about 'your masters'; you know ten times as much as
he does!" Mme. Verdurin answered Dr. Cottard, in the tone of a woman who
has the courage of her convictions, and is quite ready to stand up to
anyone who disagrees with her. "Anyhow, you don't kill your patients!"

"But, Madame, he is in the Academy." The Doctor smiled with bitter
irony. "If a sick person prefers to die at the hands of one of the
Princes of Science... It is far more smart to be able to say, 'Yes, I
have Potain.'"

"Oh, indeed! More smart, is it?" said Mme. Verdurin. "So there are
fashions, nowadays, in illness, are there? I didn't know that.... Oh,
you do make me laugh!" she screamed, suddenly, burying her face in her
hands. "And here was I, poor thing, talking quite seriously, and never
seeing that you were pulling my leg."

As for M. Verdurin, finding it rather a strain to start laughing again
over so small a matter, he was content with puffing out a cloud of smoke
from his pipe, while he reflected sadly that he could never again hope
to keep pace with his wife in her Atalanta-flights across the field of
mirth.

"D'you know; we like your friend so very much," said Mme. Verdurin,
later, when Odette was bidding her good night. "He is so unaffected,
quite charming. If they're all like that, the friends you want to bring
here, by all means bring them."

M. Verdurin remarked that Swann had failed, all the same, to appreciate
the pianist's aunt.

"I dare say he felt a little strange, poor man," suggested Mme.
Verdurin. "You can't expect him to catch the tone of the house the first
time he comes; like Cottard, who has been one of our little 'clan' now
for years. The first time doesn't count; it's just for looking round and
finding out things. Odette, he understands all right, he's to join us
to-morrow at the Châtelet. Perhaps you might call for him and bring
him." "No, he doesn't want that."

"Oh, very well; just as you like. Provided he doesn't fail us at the
last moment."

Greatly to Mme. Verdurin's surprise, he never failed them. He would go
to meet them, no matter where, at restaurants outside Paris (not that
they went there much at first, for the season had not yet begun), and
more frequently at the play, in which Mme. Verdurin delighted. One
evening, when they were dining at home, he heard her complain that she
had not one of those permits which would save her the trouble of waiting
at doors and standing in crowds, and say how useful it would be to them
at first-nights, and gala performances at the Opera, and what a nuisance
it had been, not having one, on the day of Gambetta's funeral. Swann
never spoke of his distinguished friends, but only of such as might be
regarded as detrimental, whom, therefore, he thought it snobbish, and
in not very good taste to conceal; while he frequented the Faubourg
Saint-Germain he had come to include, in the latter class, all his
friends in the official world of the Third Republic, and so broke in,
without thinking: "I'll see to that, all right. You shall have it in
time for the _Danicheff_ revival. I shall be lunching with the Prefect
of Police to-morrow, as it happens, at the Elysée."

"What's that? The Elysée?" Dr. Cottard roared in a voice of thunder.

"Yes, at M. Grévy's," replied Swann, feeling a little awkward at the
effect which his announcement had produced.

"Are you often taken like that?" the painter asked Cottard, with
mock-seriousness.

As a rule, once an explanation had been given, Cottard would say: "Ah,
good, good; that's all right, then," after which he would shew not the
least trace of emotion. But this time Swann's last words, instead of the
usual calming effect, had that of heating, instantly, to boiling-point
his astonishment at the discovery that a man with whom he himself
was actually sitting at table, a man who had no official position, no
honours or distinction of any sort, was on visiting terms with the Head
of the State.

"What's that you say? M. Grévy? Do you know M. Grévy?" he demanded of
Swann, in the stupid and incredulous tone of a constable on duty at the
palace, when a stranger has come up and asked to see the President of
the Republic; until, guessing from his words and manner what, as the
newspapers say, 'it is a case of,' he assures the poor lunatic that he
will be admitted at once, and points the way to the reception ward of
the police infirmary.

"I know him slightly; we have some friends in common" (Swann dared not
add that one of these friends was the Prince of Wales). "Anyhow, he is
very free with his invitations, and, I assure you, his luncheon-parties
are not the least bit amusing; they're very simple affairs, too, you
know; never more than eight at table," he went on, trying desperately
to cut out everything that seemed to shew off his relations with the
President in a light too dazzling for the Doctor's eyes.

Whereupon Cottard, at once conforming in his mind to the literal
interpretation of what Swann was saying, decided that invitations from
M. Grévy were very little sought after, were sent out, in fact, into
the highways and hedge-rows. And from that moment he never seemed at
all surprised to hear that Swann, or anyone else, was 'always at
the Elysée'; he even felt a little sorry for a man who had to go to
luncheon-parties which, he himself admitted, were a bore.

"Ah, good, good; that's quite all right then," he said, in the tone of
a customs official who has been suspicious up to now, but, after hearing
your explanations, stamps your passport and lets you proceed on your
journey without troubling to examine your luggage.

"I can well believe you don't find them amusing, those parties; indeed,
it's very good of you to go to them!" said Mme. Verdurin, who regarded
the President of the Republic only as a 'bore' to be especially dreaded,
since he had at his disposal means of seduction, and even of compulsion,
which, if employed to captivate her 'faithful,' might easily make them
'fail.' "It seems, he's as deaf as a post; and eats with his fingers."

"Upon my word! Then it can't be much fun for you, going there." A
note of pity sounded in the Doctor's voice; and then struck by the
number--only eight at table--"Are these luncheons what you would
describe as 'intimate'?" he inquired briskly, not so much out of idle
curiosity as in his linguistic zeal.

But so great and glorious a figure was the President of the French
Republic in the eyes of Dr. Cottard that neither the modesty of Swann
nor the spite of Mme. Verdurin could ever wholly efface that first
impression, and he never sat down to dinner with the Verdurins without
asking anxiously, "D'you think we shall see M. Swann here this evening?
He is a personal friend of M. Grévy's. I suppose that means he's what
you'd call a 'gentleman'?" He even went to the length of offering Swann
a card of invitation to the Dental Exhibition.

"This will let you in, and anyone you take with you," he explained, "but
dogs are not admitted. I'm just warning you, you understand, because
some friends of mine went there once, who hadn't been told, and there
was the devil to pay."

As for M. Verdurin, he did not fail to observe the distressing effect
upon his wife of the discovery that Swann had influential friends of
whom he had never spoken.

If no arrangement had been made to 'go anywhere,' it was at the
Verdurins' that Swann would find the 'little nucleus' assembled, but
he never appeared there except in the evenings, and would hardly ever
accept their invitations to dinner, in spite of Odette's entreaties.

"I could dine with you alone somewhere, if you'd rather," she suggested.

"But what about Mme. Verdurin?"

"Oh, that's quite simple. I need only say that my dress wasn't ready, or
that my cab came late. There is always some excuse."

"How charming of you."

But Swann said to himself that, if he could make Odette feel (by
consenting to meet her only after dinner) that there were other
pleasures which he preferred to that of her company, then the desire
that she felt for his would be all the longer in reaching the point of
satiety. Besides, as he infinitely preferred to Odette's style of beauty
that of a little working girl, as fresh and plump as a rose, with whom
he happened to be simultaneously in love, he preferred to spend the
first part of the evening with her, knowing that he was sure to see
Odette later on. For the same reason, he would never allow Odette to
call for him at his house, to take him on to the Verdurins'. The little
girl used to wait, not far from his door, at a street corner; Rémi, his
coachman, knew where to stop; she would jump in beside him, and hold him
in her arms until the carriage drew up at the Verdurins'. He would enter
the drawing-room; and there, while Mme. Verdurin, pointing to the roses
which he had sent her that morning, said: "I am furious with you!" and
sent him to the place kept for him, by the side of Odette, the pianist
would play to them--for their two selves, and for no one else--that
little phrase by Vinteuil which was, so to speak, the national anthem of
their love. He began, always, with a sustained tremolo from the violin
part, which, for several bars, was unaccompanied, and filled all the
foreground; until suddenly it seemed to be drawn aside, and--just as in
those interiors by Pieter de Hooch, where the subject is set back a
long way through the narrow framework of a half-opened door--infinitely
remote, in colour quite different, velvety with the radiance of some
intervening light, the little phrase appeared, dancing, pastoral,
interpolated, episodic, belonging to another world. It passed, with
simple and immortal movements, scattering on every side the bounties of
its grace, smiling ineffably still; but Swann thought that he could now
discern in it some disenchantment. It seemed to be aware how vain, how
hollow was the happiness to which it shewed the way. In its airy grace
there was, indeed, something definitely achieved, and complete in
itself, like the mood of philosophic detachment which follows an
outburst of vain regret. But little did that matter to him; he looked
upon the sonata less in its own light--as what it might express, had,
in fact, expressed to a certain musician, ignorant that any Swann or
Odette, anywhere in the world, existed, when he composed it, and
would express to all those who should hear it played in centuries
to come--than as a pledge, a token of his love, which made even the
Verdurins and their little pianist think of Odette and, at the same
time, of himself--which bound her to him by a lasting tie; and at that
point he had (whimsically entreated by Odette) abandoned the idea of
getting some 'professional' to play over to him the whole sonata, of
which he still knew no more than this one passage. "Why do you want the
rest?" she had asked him. "Our little bit; that's all we need." He went
farther; agonised by the reflection, at the moment when it passed by
him, so near and yet so infinitely remote, that, while it was addressed
to their ears, it knew them not, he would regret, almost, that it had
a meaning of its own, an intrinsic and unalterable beauty, foreign to
themselves, just as in the jewels given to us, or even in the letters
written to us by a woman with whom we are in love, we find fault with
the 'water' of a stone, or with the words of a sentence because they are
not fashioned exclusively from the spirit of a fleeting intimacy and of
a 'lass unparalleled.'

It would happen, as often as not, that he had stayed so long outside,
with his little girl, before going to the Verdurins' that, as soon as
the little phrase had been rendered by the pianist, Swann would discover
that it was almost time for Odette to go home. He used to take her back
as far as the door of her little house in the Rue La Pérouse, behind the
Arc de Triomphe. And it was perhaps on this account, and so as not to
demand the monopoly of her favours, that he sacrificed the pleasure (not
so essential to his well-being) of seeing her earlier in the evening,
of arriving with her at the Verdurins', to the exercise of this other
privilege, for which she was grateful, of their leaving together; a
privilege which he valued all the more because, thanks to it, he had
the feeling that no one else would see her, no one would thrust himself
between them, no one could prevent him from remaining with her in
spirit, after he had left her for the night.

And so, night after night, she would be taken home in Swann's carriage;
and one night, after she had got down, and while he stood at the gate
and murmured "Till to-morrow, then!" she turned impulsively from him,
plucked a last lingering chrysanthemum in the tiny garden which flanked
the pathway from the street to her house, and as he went back to his
carriage thrust it into his hand. He held it pressed to his lips during
the drive home, and when, in due course, the flower withered, locked it
away, like something very precious, in a secret drawer of his desk.

He would escort her to her gate, but no farther. Twice only had he gone
inside to take part in the ceremony--of such vital importance in her
life--of 'afternoon tea.' The loneliness and emptiness of those
short streets (consisting, almost entirely, of low-roofed houses,
self-contained but not detached, their monotony interrupted here and
there by the dark intrusion of some sinister little shop, at once
an historical document and a sordid survival from the days when the
district was still one of ill repute), the snow which had lain on the
garden-beds or clung to the branches of the trees, the careless disarray
of the season, the assertion, in this man-made city, of a state of
nature, had all combined to add an element of mystery to the warmth, the
flowers, the luxury which he had found inside.

Passing by (on his left-hand side, and on what, although raised some way
above the street, was the ground floor of the house) Odette's bedroom,
which looked out to the back over another little street running parallel
with her own, he had climbed a staircase that went straight up between
dark painted walls, from which hung Oriental draperies, strings of
Turkish beads, and a huge Japanese lantern, suspended by a silken cord
from the ceiling (which last, however, so that her visitors should not
have to complain of the want of any of the latest comforts of
Western civilisation, was lighted by a gas-jet inside), to the two
drawing-rooms, large and small. These were entered through a narrow
lobby, the wall of which, chequered with the lozenges of a wooden
trellis such as you see on garden walls, only gilded, was lined from
end to end by a long rectangular box in which bloomed, as though in a
hothouse, a row of large chrysanthemums, at that time still
uncommon, though by no means so large as the mammoth blossoms which
horticulturists have since succeeded in making grow. Swann was
irritated, as a rule, by the sight of these flowers, which had then been
'the rage' in Paris for about a year, but it had pleased him, on this
occasion, to see the gloom of the little lobby shot with rays of pink
and gold and white by the fragrant petals of these ephemeral stars,
which kindle their cold fires in the murky atmosphere of winter
afternoons. Odette had received him in a tea-gown of pink silk, which
left her neck and arms bare. She had made him sit down beside her in one
of the many mysterious little retreats which had been contrived in the
various recesses of the room, sheltered by enormous palmtrees growing
out of pots of Chinese porcelain, or by screens upon which were fastened
photographs and fans and bows of ribbon. She had said at once, "You're
not comfortable there; wait a minute, I'll arrange things for you," and
with a titter of laughter, the complacency of which implied that
some little invention of her own was being brought into play, she
had installed behind his head and beneath his feet great cushions of
Japanese silk, which she pummelled and buffeted as though determined to
lavish on him all her riches, and regardless of their value. But when
her footman began to come into the room, bringing, one after another,
the innumerable lamps which (contained, mostly, in porcelain vases)
burned singly or in pairs upon the different pieces of furniture as upon
so many altars, rekindling in the twilight, already almost nocturnal, of
this winter afternoon, the glow of a sunset more lasting, more roseate,
more human--filling, perhaps, with romantic wonder the thoughts of
some solitary lover, wandering in the street below and brought to a
standstill before the mystery of the human presence which those lighted
windows at once revealed and screened from sight--she had kept an eye
sharply fixed on the servant, to see whether he set each of the lamps
down in the place appointed it. She felt that, if he were to put
even one of them where it ought not to be, the general effect of her
drawing-room would be destroyed, and that her portrait, which rested
upon a sloping easel draped with plush, would not catch the light. And
so, with feverish impatience, she followed the man's clumsy movements,
scolding him severely when he passed too close to a pair of beaupots,
which she made a point of always tidying herself, in case the plants
should be knocked over--and went across to them now to make sure that he
had not broken off any of the flowers. She found something 'quaint' in
the shape of each of her Chinese ornaments, and also in her orchids, the
cattleyas especially (these being, with chrysanthemums, her favourite
flowers), because they had the supreme merit of not looking in the least
like other flowers, but of being made, apparently, out of scraps of silk
or satin. "It looks just as though it had been cut out of the lining
of my cloak," she said to Swann, pointing to an orchid, with a shade of
respect in her voice for so 'smart' a flower, for this distinguished,
unexpected sister whom nature had suddenly bestowed upon her, so far
removed from her in the scale of existence, and yet so delicate, so
refined, so much more worthy than many real women of admission to
her drawing-room. As she drew his attention, now to the fiery-tongued
dragons painted upon a bowl or stitched upon a fire-screen, now to a
fleshy cluster of orchids, now to a dromedary of inlaid silver-work with
ruby eyes, which kept company, upon her mantelpiece, with a toad carved
in jade, she would pretend now to be shrinking from the ferocity of the
monsters or laughing at their absurdity, now blushing at the indecency
of the flowers, now carried away by an irresistible desire to run across
and kiss the toad and dromedary, calling them 'darlings.' And these
affectations were in sharp contrast to the sincerity of some of her
attitudes, notably her devotion to Our Lady of the Laghetto who had
once, when Odette was living at Nice, cured her of a mortal illness, and
whose medal, in gold, she always carried on her person, attributing
to it unlimited powers. She poured out Swann's tea, inquired "Lemon
or cream?" and, on his answering "Cream, please," went on, smiling, "A
cloud!" And as he pronounced it excellent, "You see, I know just how you
like it." This tea had indeed seemed to Swann, just as it seemed to
her, something precious, and love is so far obliged to find some
justification for itself, some guarantee of its duration in pleasures
which, on the contrary, would have no existence apart from love and must
cease with its passing, that when he left her, at seven o'clock, to go
and dress for the evening, all the way home, sitting bolt upright in
his brougham, unable to repress the happiness with which the afternoon's
adventure had filled him, he kept on repeating to himself: "What fun
it would be to have a little woman like that in a place where one could
always be certain of finding, what one never can be certain of finding,
a really good cup of tea." An hour or so later he received a note from
Odette, and at once recognised that florid handwriting, in which an
affectation of British stiffness imposed an apparent discipline upon its
shapeless characters, significant, perhaps, to less intimate eyes
than his, of an untidiness of mind, a fragmentary education, a want of
sincerity and decision. Swann had left his cigarette-case at her house.
"Why," she wrote, "did you not forget your heart also? I should never
have let you have that back."

More important, perhaps, was a second visit which he paid her, a little
later. On his way to the house, as always when he knew that they were to
meet, he formed a picture of her in his mind; and the necessity, if he
was to find any beauty in her face, of fixing his eyes on the fresh and
rosy protuberance of her cheekbones, and of shutting out all the rest of
those cheeks which were so often languorous and sallow, except when
they were punctuated with little fiery spots, plunged him in acute
depression, as proving that one's ideal is always unattainable, and
one's actual happiness mediocre. He was taking her an engraving which
she had asked to see. She was not very well; she received him, wearing
a wrapper of mauve _crêpe de Chine_, which draped her bosom, like a
mantle, with a richly embroidered web. As she stood there beside him,
brushing his cheek with the loosened tresses of her hair, bending one
knee in what was almost a dancer's pose, so that she could lean without
tiring herself over the picture, at which she was gazing, with bended
head, out of those great eyes, which seemed so weary and so sullen when
there was nothing to animate her, Swann was struck by her resemblance to
the figure of Zipporah, Jethro's Daughter, which is to be seen in one
of the Sistine frescoes. He had always found a peculiar fascination
in tracing in the paintings of the Old Masters, not merely the general
characteristics of the people whom he encountered in his daily life, but
rather what seems least susceptible of generalisation, the individual
features of men and women whom he knew, as, for instance, in a bust
of the Doge Loredan by Antonio Rizzo, the prominent cheekbones, the
slanting eyebrows, in short, a speaking likeness to his own coachman
Rémi; in the colouring of a Ghirlandaio, the nose of M. de Palancy; in a
portrait by Tintoretto, the invasion of the plumpness of the cheek by an
outcrop of whisker, the broken nose, the penetrating stare, the swollen
eyelids of Dr. du Boulbon. Perhaps because he had always regretted,
in his heart, that he had confined his attention to the social side of
life, had talked, always, rather than acted, he felt that he might find
a sort of indulgence bestowed upon him by those great artists, in his
perception of the fact that they also had regarded with pleasure and had
admitted into the canon of their works such types of physiognomy as give
those works the strongest possible certificate of reality and trueness
to life; a modern, almost a topical savour; perhaps, also, he had so far
succumbed to the prevailing frivolity of the world of fashion that he
felt the necessity of finding in an old masterpiece some such obvious
and refreshing allusion to a person about whom jokes could be made and
repeated and enjoyed to-day. Perhaps, on the other hand, he had
retained enough of the artistic temperament to be able to find a genuine
satisfaction in watching these individual features take on a more
general significance when he saw them, uprooted and disembodied, in the
abstract idea of similarity between an historic portrait and a modern
original, whom it was not intended to represent. However that might be,
and perhaps because the abundance of impressions which he, for some time
past, had been receiving--though, indeed, they had come to him rather
through the channel of his appreciation of music--had enriched his
appetite for painting as well, it was with an unusual intensity
of pleasure, a pleasure destined to have a lasting effect upon his
character and conduct, that Swann remarked Odette's resemblance to the
Zipporah of that Alessandro de Mariano, to whom one shrinks from giving
his more popular surname, now that 'Botticelli' suggests not so much the
actual work of the Master as that false and banal conception of it which
has of late obtained common currency. He no longer based his estimate
of the merit of Odette's face on the more or less good quality of her
cheeks, and the softness and sweetness--as of carnation-petals--which,
he supposed, would greet his lips there, should he ever hazard an
embrace, but regarded it rather as a skein of subtle and lovely silken
threads, which his gazing eyes collected and wound together, following
the curving line from the skein to the ball, where he mingled the
cadence of her neck with the spring of her hair and the droop of her
eyelids, as though from a portrait of herself, in which her type was
made clearly intelligible.

He stood gazing at her; traces of the old fresco were apparent in
her face and limbs, and these he tried incessantly, afterwards, to
recapture, both when he was with Odette, and when he was only thinking
of her in her absence; and, albeit his admiration for the Florentine
masterpiece was probably based upon his discovery that it had been
reproduced in her, the similarity enhanced her beauty also, and rendered
her more precious in his sight. Swann reproached himself with his
failure, hitherto, to estimate at her true worth a creature whom the
great Sandro would have adored, and counted himself fortunate that his
pleasure in the contemplation of Odette found a justification in his own
system of aesthetic. He told himself that, in choosing the thought of
Odette as the inspiration of his dreams of ideal happiness, he was not,
as he had until then supposed, falling back, merely, upon an expedient
of doubtful and certainly inadequate value, since she contained in
herself what satisfied the utmost refinement of his taste in art. He
failed to observe that this quality would not naturally avail to bring
Odette into the category of women whom he found desirable, simply
because his desires had always run counter to his aesthetic taste. The
words 'Florentine painting' were invaluable to Swann. They enabled him
(gave him, as it were, a legal title) to introduce the image of Odette
into a world of dreams and fancies which, until then, she had been
debarred from entering, and where she assumed a new and nobler form. And
whereas the mere sight of her in the flesh, by perpetually reviving his
misgivings as to the quality of her face, her figure, the whole of her
beauty, used to cool the ardour of his love, those misgivings were swept
away and that love confirmed now that he could re-erect his estimate of
her on the sure foundations of his aesthetic principles; while the kiss,
the bodily surrender which would have seemed natural and but moderately
attractive, had they been granted him by a creature of somewhat withered
flesh and sluggish blood, coming, as now they came, to crown his
adoration of a masterpiece in a gallery, must, it seemed, prove as
exquisite as they would be supernatural.

And when he was tempted to regret that, for months past, he had done
nothing but visit Odette, he would assure himself that he was
not unreasonable in giving up much of his time to the study of an
inestimably precious work of art, cast for once in a new, a different,
an especially charming metal, in an unmatched exemplar which he would
contemplate at one moment with the humble, spiritual, disinterested mind
of an artist, at another with the pride, the selfishness, the sensual
thrill of a collector.

On his study table, at which he worked, he had placed, as it were a
photograph of Odette, a reproduction of Jethro's Daughter. He would
gaze in admiration at the large eyes, the delicate features in which the
imperfection of her skin might be surmised, the marvellous locks of hair
that fell along her tired cheeks; and, adapting what he had already felt
to be beautiful, on aesthetic grounds, to the idea of a living woman,
he converted it into a series of physical merits which he congratulated
himself on finding assembled in the person of one whom he might,
ultimately, possess. The vague feeling of sympathy which attracts a
spectator to a work of art, now that he knew the type, in warm flesh
and blood, of Jethro's Daughter, became a desire which more than
compensated, thenceforward, for that with which Odette's physical charms
had at first failed to inspire him. When he had sat for a long time
gazing at the Botticelli, he would think of his own living Botticelli,
who seemed all the lovelier in contrast, and as he drew towards him
the photograph of Zipporah he would imagine that he was holding Odette
against his heart.

It was not only Odette's indifference, however, that he must take pains
to circumvent; it was also, not infrequently, his own; feeling that,
since Odette had had every facility for seeing him, she seemed no longer
to have very much to say to him when they did meet, he was afraid
lest the manner--at once trivial, monotonous, and seemingly
unalterable--which she now adopted when they were together should
ultimately destroy in him that romantic hope, that a day might come when
she would make avowal of her passion, by which hope alone he had become
and would remain her lover. And so to alter, to give a fresh moral
aspect to that Odette, of whose unchanging mood he was afraid of growing
weary, he wrote, suddenly, a letter full of hinted discoveries and
feigned indignation, which he sent off so that it should reach her
before dinner-time. He knew that she would be frightened, and that she
would reply, and he hoped that, when the fear of losing him clutched at
her heart, it would force from her words such as he had never yet heard
her utter: and he was right--by repeating this device he had won from
her the most affectionate letters that she had, so far, written him, one
of them (which she had sent to him at midday by a special messenger from
the Maison Dorée--it was the day of the Paris-Murcie Fête given for
the victims of the recent floods in Murcia) beginning "My dear, my hand
trembles so that I can scarcely write----"; and these letters he had
kept in the same drawer as the withered chrysanthemum. Or else, if she
had not had time to write, when he arrived at the Verdurins' she would
come running up to him with an "I've something to say to you!" and he
would gaze curiously at the revelation in her face and speech of what
she had hitherto kept concealed from him of her heart.

Even as he drew near to the Verdurins' door, and caught sight of the
great lamp-lit spaces of the drawing-room windows, whose shutters were
never closed, he would begin to melt at the thought of the charming
creature whom he would see, as he entered the room, basking in that
golden light. Here and there the figures of the guests stood out, sharp
and black, between lamp and window, shutting off the light, like those
little pictures which one sees sometimes pasted here and there upon a
glass screen, whose other panes are mere transparencies. He would try
to make out Odette. And then, when he was once inside, without thinking,
his eyes sparkled suddenly with such radiant happiness that M. Verdurin
said to the painter: "H'm. Seems to be getting warm." Indeed, her
presence gave the house what none other of the houses that he visited
seemed to possess: a sort of tactual sense, a nervous system which
ramified into each of its rooms and sent a constant stimulus to his
heart.

And so the simple and regular manifestations of a social organism,
namely the 'little clan,' were transformed for Swann into a series of
daily encounters with Odette, and enabled him to feign indifference to
the prospect of seeing her, or even a desire not to see her; in doing
which he incurred no very great risk since, even although he had written
to her during the day, he would of necessity see her in the evening and
accompany her home.

But one evening, when, irritated by the thought of that inevitable dark
drive together, he had taken his other 'little girl' all the way to the
Bois, so as to delay as long as possible the moment of his appearance at
the Verdurins', he was so late in reaching them that Odette, supposing
that he did not intend to come, had already left. Seeing the room bare
of her, Swann felt his heart wrung by sudden anguish; he shook with the
sense that he was being deprived of a pleasure whose intensity he began
then for the first time to estimate, having always, hitherto, had that
certainty of finding it whenever he would, which (as in the case of
all our pleasures) reduced, if it did not altogether blind him to its
dimensions.

"Did you notice the face he pulled when he saw that she wasn't here?" M.
Verdurin asked his wife. "I think we may say that he's hooked."

"The face he pulled?" exploded Dr. Cottard who, having left the house
for a moment to visit a patient, had just returned to fetch his wife and
did not know whom they were discussing.

"D'you mean to say you didn't meet him on the doorstep--the loveliest of
Swanns?"

"No. M. Swann has been here?"

"Just for a moment. We had a glimpse of a Swann tremendously agitated.
In a state of nerves. You see, Odette had left."

"You mean to say that she has gone the 'whole hog' with him; that she
has 'burned her boats'?" inquired the Doctor cautiously, testing the
meaning of his phrases.

"Why, of course not; there's absolutely nothing in it; in fact, between
you and me, I think she's making a great mistake, and behaving like a
silly little fool, which she is, incidentally."

"Come, come, come!" said M. Verdurin, "How on earth do you know that
there's 'nothing in it'? We haven't been there to see, have we now?"

"She would have told me," answered Mme. Verdurin with dignity. "I may
say that she tells me everything. As she has no one else at present, I
told her that she ought to live with him. She makes out that she can't;
she admits, she was immensely attracted by him, at first; but he's
always shy with her, and that makes her shy with him. Besides, she
doesn't care for him in that way, she says; it's an ideal love,
'Platonic,' you know; she's afraid of rubbing the bloom off--oh, I don't
know half the things she says, how should I? And yet he's exactly the
sort of man she wants."

"I beg to differ from you," M. Verdurin courteously interrupted. "I am
only half satisfied with the gentleman. I feel that he 'poses.'"

Mme. Verdurin's whole body stiffened, her eyes stared blankly as though
she had suddenly been turned into a statue; a device by means of which
she might be supposed not to have caught the sound of that unutterable
word which seemed to imply that it was possible for people to 'pose'
in her house, and, therefore, that there were people in the world who
'mattered more' than herself.

"Anyhow, if there is nothing in it, I don't suppose it's because our
friend believes in her virtue. And yet, you never know; he seems to
believe in her intelligence. I don't know whether you heard the way he
lectured her the other evening about Vinteuil's sonata. I am devoted
to Odette, but really--to expound theories of aesthetic to her--the man
must be a prize idiot."

"Look here, I won't have you saying nasty things about Odette," broke in
Mme. Verdurin in her 'spoiled child' manner. "She is charming."

"There's no reason why she shouldn't be charming; we are not saying
anything nasty about her, only that she is not the embodiment of either
virtue or intellect. After all," he turned to the painter, "does it
matter so very much whether she is virtuous or not? You can't tell; she
might be a great deal less charming if she were."

On the landing Swann had run into the Verdurins' butler, who had been
somewhere else a moment earlier, when he arrived, and who had been asked
by Odette to tell Swann (but that was at least an hour ago) that she
would probably stop to drink a cup of chocolate at Prévost's on her
way home. Swann set off at once for Prévost's, but every few yards
his carriage was held up by others, or by people crossing the street,
loathsome obstacles each of which he would gladly have crushed beneath
his wheels, were it not that a policeman fumbling with a note-book would
delay him even longer than the actual passage of the pedestrian. He
counted the minutes feverishly, adding a few seconds to each so as to
be quite certain that he had not given himself short measure, and so,
possibly, exaggerated whatever chance there might actually be of his
arriving at Prévost's in time, and of finding her still there. And then,
in a moment of illumination, like a man in a fever who awakes from sleep
and is conscious of the absurdity of the dream-shapes among which his
mind has been wandering without any clear distinction between himself
and them, Swann suddenly perceived how foreign to his nature were the
thoughts which he had been revolving in his mind ever since he had heard
at the Verdurins' that Odette had left, how novel the heartache from
which he was suffering, but of which he was only now conscious, as
though he had just woken up. What! all this disturbance simply because
he would not see Odette, now, till to-morrow, exactly what he had been
hoping, not an hour before, as he drove toward Mme. Verdurin's. He was
obliged to admit also that now, as he sat in the same carriage and
drove to Prévost's, he was no longer the same man, was no longer alone
even--but that a new personality was there beside him, adhering to him,
amalgamated with him, a creature from whom he might, perhaps, be unable
to liberate himself, towards whom he might have to adopt some such
stratagem as one uses to outwit a master or a malady. And yet, during
this last moment in which he had felt that another, a fresh personality
was thus conjoined with his own, life had seemed, somehow, more
interesting.

It was in vain that he assured himself that this possible meeting at
Prévost's (the tension of waiting for which so ravished, stripped so
bare the intervening moments that he could find nothing, not one idea,
not one memory in his mind beneath which his troubled spirit might take
shelter and repose) would probably, after all, should it take place, be
much the same as all their meetings, of no great importance. As on every
other evening, once he was in Odette's company, once he had begun to
cast furtive glances at her changing countenance, and instantly to
withdraw his eyes lest she should read in them the first symbols of
desire and believe no more in his indifference, he would cease to
be able even to think of her, so busy would he be in the search for
pretexts which would enable him not to leave her immediately, and to
assure himself, without betraying his concern, that he would find her
again, next evening, at the Verdurins'; pretexts, that is to say, which
would enable him to prolong for the time being, and to renew for one day
more the disappointment, the torturing deception that must always come
to him with the vain presence of this woman, whom he might approach, yet
never dared embrace.

She was not at Prevost's; he must search for her, then, in every
restaurant upon the boulevards. To save time, while he went in one
direction, he sent in the other his coachman Rémi (Rizzo's Doge Loredan)
for whom he presently--after a fruitless search--found himself waiting
at the spot where the carriage was to meet him. It did not appear, and
Swann tantalised himself with alternate pictures of the approaching
moment, as one in which Rémi would say to him: "Sir, the lady is there,"
or as one in which Rémi would say to him: "Sir, the lady was not in
any of the cafés." And so he saw himself faced by the close of his
evening--a thing uniform, and yet bifurcated by the intervening accident
which would either put an end to his agony by discovering Odette, or
would oblige him to abandon any hope of finding her that night, to
accept the necessity of returning home without having seen her.

The coachman returned; but, as he drew up opposite him, Swann asked,
not "Did you find the lady?" but "Remind me, to-morrow, to order in
some more firewood. I am sure we must be running short." Perhaps he had
persuaded himself that, if Rémi had at last found Odette in some café,
where she was waiting for him still, then his night of misery was
already obliterated by the realisation, begun already in his mind, of a
night of joy, and that there was no need for him to hasten towards the
attainment of a happiness already captured and held in a safe place,
which would not escape his grasp again. But it was also by the force of
inertia; there was in his soul that want of adaptability which can be
seen in the bodies of certain people who, when the moment comes to avoid
a collision, to snatch their clothes out of reach of a flame, or to
perform any other such necessary movement, take their time (as the
saying is), begin by remaining for a moment in their original position,
as though seeking to find in it a starting-point, a source of strength
and motion. And probably, if the coachman had interrupted him with,
"I have found the lady," he would have answered, "Oh, yes, of course;
that's what I told you to do. I had quite forgotten," and would have
continued to discuss his supply of firewood, so as to hide from his
servant the emotion that he had felt, and to give himself time to break
away from the thraldom of his anxieties and abandon himself to pleasure.

The coachman came back, however, with the report that he could not find
her anywhere, and added the advice, as an old and privileged servant, "I
think, sir, that all we can do now is to go home."

But the air of indifference which Swann could so lightly assume when
Rémi uttered his final, unalterable response, fell from him like a
cast-off cloak when he saw Rémi attempt to make him abandon hope and
retire from the quest.

"Certainly not!" he exclaimed. "We must find the lady. It is most
important. She would be extremely put out--it's a business matter--and
vexed with me if she didn't see me."

"But I do not see how the lady can be vexed, sir," answered Rémi, "since
it was she that went away without waiting for you, sir, and said she was
going to Prévost's, and then wasn't there."

Meanwhile the restaurants were closing, and their lights began to go
out. Under the trees of the boulevards there were still a few people
strolling to and fro, barely distinguishable in the gathering darkness.
Now and then the ghost of a woman glided up to Swann, murmured a few
words in his ear, asked him to take her home, and left him shuddering.
Anxiously he explored every one of these vaguely seen shapes, as though
among the phantoms of the dead, in the realms of darkness, he had been
searching for a lost Eurydice.

Among all the methods by which love is brought into being, among all the
agents which disseminate that blessed bane, there are few so efficacious
as the great gust of agitation which, now and then, sweeps over the
human spirit. For then the creature in whose company we are seeking
amusement at the moment, her lot is cast, her fate and ours decided,
that is the creature whom we shall henceforward love. It is not
necessary that she should have pleased us, up till then, any more, or
even as much as others. All that is necessary is that our taste for her
should become exclusive. And that condition is fulfilled so soon as--in
the moment when she has failed to meet us--for the pleasure which
we were on the point of enjoying in her charming company is abruptly
substituted an anxious torturing desire, whose object is the creature
herself, an irrational, absurd desire, which the laws of civilised
society make it impossible to satisfy and difficult to assuage--the
insensate, agonising desire to possess her.

Swann made Rémi drive him to such restaurants as were still open; it was
the sole hypothesis, now, of that happiness which he had contemplated
so calmly; he no longer concealed his agitation, the price he set upon
their meeting, and promised, in case of success, to reward his coachman,
as though, by inspiring in him a will to triumph which would reinforce
his own, he could bring it to pass, by a miracle, that Odette--assuming
that she had long since gone home to bed,--might yet be found seated in
some restaurant on the boulevards. He pursued the quest as far as the
Maison Dorée, burst twice into Tortoni's and, still without catching
sight of her, was emerging from the Café Anglais, striding with haggard
gaze towards his carriage, which was waiting for him at the corner of
the Boulevard des Italiens, when he collided with a person coming in the
opposite direction; it was Odette; she explained, later, that there had
been no room at Prévost's, that she had gone, instead, to sup at the
Maison Dorée, and had been sitting there in an alcove where he must have
overlooked her, and that she was now looking for her carriage.

She had so little expected to see him that she started back in alarm. As
for him, he had ransacked the streets of Paris, not that he supposed
it possible that he should find her, but because he would have suffered
even more cruelly by abandoning the attempt. But now the joy (which, his
reason had never ceased to assure him, was not, that evening at least,
to be realised) was suddenly apparent, and more real than ever
before; for he himself had contributed nothing to it by anticipating
probabilities,--it remained integral and external to himself; there
was no need for him to draw on his own resources to endow it with
truth--'twas from itself that there emanated, 'twas itself that
projected towards him that truth whose glorious rays melted and
scattered like the cloud of a dream the sense of loneliness which had
lowered over him, that truth upon which he had supported, nay founded,
albeit unconsciously, his vision of bliss. So will a traveller, who has
come down, on a day of glorious weather, to the Mediterranean shore, and
is doubtful whether they still exist, those lands which he has left, let
his eyes be dazzled, rather than cast a backward glance, by the radiance
streaming towards him from the luminous and unfading azure at his feet.

He climbed after her into the carriage which she had kept waiting, and
ordered his own to follow.

She had in her hand a bunch of cattleyas, and Swann could see, beneath
the film of lace that covered her head, more of the same flowers
fastened to a swansdown plume. She was wearing, under her cloak, a
flowing gown of black velvet, caught up on one side so as to reveal a
large triangular patch of her white silk skirt, with an 'insertion,'
also of white silk, in the cleft of her low-necked bodice, in which were
fastened a few more cattleyas. She had scarcely recovered from the shock
which the sight of Swann had given her, when some obstacle made the
horse start to one side. They were thrown forward from their seats; she
uttered a cry, and fell back quivering and breathless.

"It's all right," he assured her, "don't be frightened." And he slipped
his arm round her shoulder, supporting her body against his own; then
went on: "Whatever you do, don't utter a word; just make a sign, yes
or no, or you'll be out of breath again. You won't mind if I put the
flowers straight on your bodice; the jolt has loosened them. I'm afraid
of their dropping out; I'm just going to fasten them a little more
securely."

She was not used to being treated with so much formality by men, and
smiled as she answered: "No, not at all; I don't mind in the least."

But he, chilled a little by her answer, perhaps, also, to bear out the
pretence that he had been sincere in adopting the stratagem, or even
because he was already beginning to believe that he had been, exclaimed:
"No, no; you mustn't speak. You will be out of breath again. You can
easily answer in signs; I shall understand. Really and truly now, you
don't mind my doing this? Look, there is a little--I think it must be
pollen, spilt over your dress,--may I brush it off with my hand? That's
not too hard; I'm not hurting you, am I? I'm tickling you, perhaps, a
little; but I don't want to touch the velvet in case I rub it the wrong
way. But, don't you see, I really had to fasten the flowers; they would
have fallen out if I hadn't. Like that, now; if I just push them a
little farther down.... Seriously, I'm not annoying you, am I? And if
I just sniff them to see whether they've really lost all their scent? I
don't believe I ever smelt any before; may I? Tell the truth, now."

Still smiling, she shrugged her shoulders ever so slightly, as who
should say, "You're quite mad; you know very well that I like it."

He slipped his other hand upwards along Odette's cheek; she fixed her
eyes on him with that languishing and solemn air which marks the women
of the old Florentine's paintings, in whose faces he had found the type
of hers; swimming at the brink of her fringed lids, her brilliant eyes,
large and finely drawn as theirs, seemed on the verge of breaking from
her face and rolling down her cheeks like two great tears. She bent her
neck, as all their necks may be seen to bend, in the pagan scenes as
well as in the scriptural. And although her attitude was, doubtless,
habitual and instinctive, one which she knew to be appropriate to such
moments, and was careful not to forget to assume, she seemed to need all
her strength to hold her face back, as though some invisible force
were drawing it down towards Swann's. And Swann it was who, before she
allowed her face, as though despite her efforts, to fall upon his lips,
held it back for a moment longer, at a little distance between his
hands. He had intended to leave time for her mind to overtake her body's
movements, to recognise the dream which she had so long cherished and to
assist at its realisation, like a mother invited as a spectator when
a prize is given to the child whom she has reared and loves. Perhaps,
moreover, Swann himself was fixing upon these features of an Odette not
yet possessed, not even kissed by him, on whom he was looking now for
the last time, that comprehensive gaze with which, on the day of his
departure, a traveller strives to bear away with him in memory the view
of a country to which he may never return.

But he was so shy in approaching her that, after this evening which
had begun by his arranging her cattleyas and had ended in her complete
surrender, whether from fear of chilling her, or from reluctance to
appear, even retrospectively, to have lied, or perhaps because he lacked
the audacity to formulate a more urgent requirement than this (which
could always be repeated, since it had not annoyed her on the first
occasion), he resorted to the same pretext on the following days. If
she had any cattleyas pinned to her bodice, he would say: "It is most
unfortunate; the cattleyas don't need tucking in this evening; they've
not been disturbed as they were the other night; I think, though, that
this one isn't quite straight. May I see if they have more scent than
the others?" Or else, if she had none: "Oh! no cattleyas this evening;
then there's nothing for me to arrange." So that for some time there
was no change from the procedure which he had followed on that first
evening, when he had started by touching her throat, with his fingers
first and then with his lips, but their caresses began invariably with
this modest exploration. And long afterwards, when the arrangement (or,
rather, the ritual pretence of an arrangement) of her cattleyas had
quite fallen into desuetude, the metaphor "Do a cattleya," transmuted
into a simple verb which they would employ without a thought of its
original meaning when they wished to refer to the act of physical
possession (in which, paradoxically, the possessor possesses nothing),
survived to commemorate in their vocabulary the long forgotten custom
from which it sprang. And yet possibly this particular manner of saying
"to make love" had not the precise significance of its synonyms.
However disillusioned we may be about women, however we may regard
the possession of even the most divergent types as an invariable
and monotonous experience, every detail of which is known and can be
described in advance, it still becomes a fresh and stimulating pleasure
if the women concerned be--or be thought to be--so difficult as to
oblige us to base our attack upon some unrehearsed incident in our
relations with them, as was originally for Swann the arrangement of the
cattleyas. He trembled as he hoped, that evening, (but Odette, he told
himself, if she were deceived by his stratagem, could not guess his
intention) that it was the possession of this woman that would emerge
for him from their large and richly coloured petals; and the pleasure
which he already felt, and which Odette tolerated, he thought, perhaps
only because she was not yet aware of it herself, seemed to him for that
reason--as it might have seemed to the first man when he enjoyed it amid
the flowers of the earthly paradise--a pleasure which had never before
existed, which he was striving now to create, a pleasure--and the
special name which he was to give to it preserved its identity--entirely
individual and new.

The ice once broken, every evening, when he had taken her home, he must
follow her into the house; and often she would come out again in her
dressing-gown, and escort him to his carriage, and would kiss him before
the eyes of his coachman, saying: "What on earth does it matter what
people see?" And on evenings when he did not go to the Verdurins' (which
happened occasionally, now that he had opportunities of meeting Odette
elsewhere), when--more and more rarely--he went into society, she would
beg him to come to her on his way home, however late he might be. The
season was spring, the nights clear and frosty. He would come away from
an evening party, jump into his victoria, spread a rug over his knees,
tell the friends who were leaving at the same time, and who insisted on
his going home with them, that he could not, that he was not going
in their direction; then the coachman would start off at a fast trot
without further orders, knowing quite well where he had to go. His
friends would be left marvelling, and, as a matter of fact, Swann was
no longer the same man. No one ever received a letter from him now
demanding an introduction to a woman. He had ceased to pay any attention
to women, and kept away from the places in which they were ordinarily to
be met. In a restaurant, or in the country, his manner was deliberately
and directly the opposite of that by which, only a few days earlier,
his friends would have recognised him, that manner which had seemed
permanently and unalterably his own. To such an extent does passion
manifest itself in us as a temporary and distinct character, which not
only takes the place of our normal character but actually obliterates
the signs by which that character has hitherto been discernible. On the
other hand, there was one thing that was, now, invariable, namely that
wherever Swann might be spending the evening, he never failed to go on
afterwards to Odette. The interval of space separating her from him
was one which he must as inevitably traverse as he must descend, by an
irresistible gravitation, the steep slope of life itself. To be frank,
as often as not, when he had stayed late at a party, he would have
preferred to return home at once, without going so far out of his way,
and to postpone their meeting until the morrow; but the very fact of his
putting himself to such inconvenience at an abnormal hour in order to
visit her, while he guessed that his friends, as he left them, were
saying to one another: "He is tied hand and foot; there must certainly
be a woman somewhere who insists on his going to her at all hours,"
made him feel that he was leading the life of the class of men whose
existence is coloured by a love-affair, and in whom the perpetual
sacrifice which they are making of their comfort and of their practical
interests has engendered a spiritual charm. Then, though he may not
consciously have taken this into consideration, the certainty that she
was waiting for him, that she was not anywhere or with anyone else, that
he would see her before he went home, drew the sting from that anguish,
forgotten, it is true, but latent and ever ready to be reawakened, which
he had felt on the evening when Odette had left the Verdurins' before
his arrival, an anguish the actual cessation of which was so agreeable
that it might even be called a state of happiness. Perhaps it was to
that hour of anguish that there must be attributed the importance which
Odette had since assumed in his life. Other people are, as a rule, so
immaterial to us that, when we have entrusted to any one of them the
power to cause so much suffering or happiness to ourselves, that person
seems at once to belong to a different universe, is surrounded with
poetry, makes of our lives a vast expanse, quick with sensation, on
which that person and ourselves are ever more or less in contact. Swann
could not without anxiety ask himself what Odette would mean to him
in the years that were to come. Sometimes, as he looked up from his
victoria on those fine and frosty nights of early spring, and saw the
dazzling moonbeams fall between his eyes and the deserted streets, he
would think of that other face, gleaming and faintly roseate like the
moon's, which had, one day, risen on the horizon of his mind and since
then had shed upon the world that mysterious light in which he saw it
bathed. If he arrived after the hour at which Odette sent her servants
to bed, before ringing the bell at the gate of her little garden,
he would go round first into the other street, over which, at the
ground-level, among the windows (all exactly alike, but darkened) of
the adjoining houses, shone the solitary lighted window of her room.
He would rap upon the pane, and she would hear the signal, and answer,
before running to meet him at the gate. He would find, lying open on the
piano, some of her favourite music, the _Valse des Roses_, the _Pauvre
Fou_ of Tagliafico (which, according to the instructions embodied in her
will, was to be played at her funeral); but he would ask her, instead,
to give him the little phrase from Vinteuil's sonata. It was true that
Odette played vilely, but often the fairest impression that remains in
our minds of a favourite air is one which has arisen out of a jumble
of wrong notes struck by unskilful fingers upon a tuneless piano. The
little phrase was associated still, in Swann's mind, with his love for
Odette. He felt clearly that this love was something to which there were
no corresponding external signs, whose meaning could not be proved by
any but himself; he realised, too, that Odette's qualities were not such
as to justify his setting so high a value on the hours he spent in
her company. And often, when the cold government of reason stood
unchallenged, he would readily have ceased to sacrifice so many of his
intellectual and social interests to this imaginary pleasure. But the
little phrase, as soon as it struck his ear, had the power to liberate
in him the room that was needed to contain it; the proportions of
Swann's soul were altered; a margin was left for a form of enjoyment
which corresponded no more than his love for Odette to any external
object, and yet was not, like his enjoyment of that love, purely
individual, but assumed for him an objective reality superior to that
of other concrete things. This thirst for an untasted charm, the little
phrase would stimulate it anew in him, but without bringing him any
definite gratification to assuage it. With the result that those parts
of Swann's soul in which the little phrase had obliterated all care
for material interests, those human considerations which affect all men
alike, were left bare by it, blank pages on which he was at liberty to
inscribe the name of Odette. Moreover, where Odette's affection might
seem ever so little abrupt and disappointing, the little phrase would
come to supplement it, to amalgamate with it its own mysterious essence.
Watching Swann's face while he listened to the phrase, one would have
said that he was inhaling an anaesthetic which allowed him to breathe
more deeply. And the pleasure which the music gave him, which was
shortly to create in him a real longing, was in fact closely akin,
at such moments, to the pleasure which he would have derived from
experimenting with perfumes, from entering into contract with a world
for which we men were not created, which appears to lack form because
our eyes cannot perceive it, to lack significance because it escapes
our intelligence, to which we may attain by way of one sense only. Deep
repose, mysterious refreshment for Swann,--for him whose eyes, although
delicate interpreters of painting, whose mind, although an acute
observer of manners, must bear for ever the indelible imprint of the
barrenness of his life,--to feel himself transformed into a creature
foreign to humanity, blinded, deprived of his logical faculty, almost
a fantastic unicorn, a chimaera-like creature conscious of the world
through his two ears alone. And as, notwithstanding, he sought in the
little phrase for a meaning to which his intelligence could not descend,
with what a strange frenzy of intoxication must he strip bare his
innermost soul of the whole armour of reason, and make it pass,
unattended, through the straining vessel, down into the dark filter of
sound. He began to reckon up how much that was painful, perhaps even how
much secret and unappeased sorrow underlay the sweetness of the phrase;
and yet to him it brought no suffering. What matter though the phrase
repeated that love is frail and fleeting, when his love was so strong!
He played with the melancholy which the phrase diffused, he felt it
stealing over him, but like a caress which only deepened and sweetened
his sense of his own happiness. He would make Odette play him the phrase
again, ten, twenty times on end, insisting that, while she played, she
must never cease to kiss him. Every kiss provokes another. Ah, in those
earliest days of love how naturally the kisses spring into life. How
closely, in their abundance, are they pressed one against another; until
lovers would find it as hard to count the kisses exchanged in an hour,
as to count the flowers in a meadow in May. Then she would pretend to
stop, saying: "How do you expect me to play when you keep on holding me?
I can't do everything at once. Make up your mind what you want; am I to
play the phrase or do you want to play with me?" Then he would become
annoyed, and she would burst out with a laugh which, was transformed, as
it left her lips, and descended upon him in a shower of kisses. Or else
she would look at him sulkily, and he would see once again a face worthy
to figure in Botticelli's 'Life of Moses,' he would place it there,
giving to Odette's neck the necessary inclination; and when he had
finished her portrait in distemper, in the fifteenth century, on the
wall of the Sixtine, the idea that she was, none the less, in the room
with him still, by the piano, at that very moment, ready to be kissed
and won, the idea of her material existence, of her being alive, would
sweep over him with so violent an intoxication that, with eyes starting
from his head and jaws that parted as though to devour her, he would
fling himself upon this Botticelli maiden and kiss and bite her cheeks.
And then, as soon as he had left the house, not without returning to
kiss her once again, because he had forgotten to take away with him, in
memory, some detail of her fragrance or of her features, while he drove
home in his victoria, blessing the name of Odette who allowed him to pay
her these daily visits, which, although they could not, he felt, bring
any great happiness to her, still, by keeping him immune from the fever
of jealousy--by removing from him every possibility of a fresh outbreak
of the heart-sickness which had manifested itself in him that evening,
when he had failed to find her at the Verdurins'--might help him to
arrive, without any recurrence of those crises, of which the first had
been so distressing that it must also be the last, at the termination of
this strange series of hours in his life, hours almost enchanted, in the
same manner as these other, following hours, in which he drove through a
deserted Paris by the light of the moon: noticing as he drove home that
the satellite had now changed its position, relatively to his own,
and was almost touching the horizon; feeling that his love, also, was
obedient to these immutable laws of nature, he asked himself whether
this period, upon which he had entered, was to last much longer, whether
presently his mind's eye would cease to behold that dear countenance,
save as occupying a distant and diminished position, and on the verge of
ceasing to shed on him the radiance of its charm. For Swann was finding
in things once more, since he had fallen in love, the charm that he had
found when, in his adolescence, he had fancied himself an artist; with
this difference, that what charm lay in them now was conferred by Odette
alone. He could feel reawakening in himself the inspirations of his
boyhood, which had been dissipated among the frivolities of his later
life, but they all bore, now, the reflection, the stamp of a particular
being; and during the long hours which he now found a subtle pleasure
in spending at home, alone with his convalescent spirit, he became
gradually himself again, but himself in thraldom to another.

He went to her only in the evenings, and knew nothing of how she spent
her time during the day, any more than he knew of her past; so little,
indeed, that he had not even the tiny, initial clue which, by allowing
us to imagine what we do not know, stimulates a desire for knowledge.
And so he never asked himself what she might be doing, or what her life
had been. Only he smiled sometimes at the thought of how, some years
earlier, when he still did not know her, some one had spoken to him of a
woman who, if he remembered rightly, must certainly have been Odette,
as of a 'tart,' a 'kept' woman, one of those women to whom he still
attributed (having lived but little in their company) the entire set of
characteristics, fundamentally perverse, with which they had been, for
many years, endowed by the imagination of certain novelists. He would
say to himself that one has, as often as not, only to take the exact
counterpart of the reputation created by the world in order to judge a
person fairly, when with such a character he contrasted that of Odette,
so good, so simple, so enthusiastic in the pursuit of ideals, so nearly
incapable of not telling the truth that, when he had once begged her, so
that they might dine together alone, to write to Mme. Verdurin, saying
that she was unwell, the next day he had seen her, face to face
with Mme. Verdurin, who asked whether she had recovered, blushing,
stammering, and, in spite of herself, revealing in every feature how
painful, what a torture it was to her to act a lie; and, while in her
answer she multiplied the fictitious details of an imaginary illness,
seeming to ask pardon, by her suppliant look and her stricken accents,
for the obvious falsehood of her words.

On certain days, however, though these came seldom, she would call upon
him in the afternoon, to interrupt his musings or the essay on Vermeer
to which he had latterly returned. His servant would come in to say that
Mme. de Crécy was in the small drawing-room. He would go in search of
her, and, when he opened the door, on Odette's blushing countenance, as
soon as she caught sight of Swann, would appear--changing the curve
of her lips, the look in her eyes, the moulding of her cheeks--an
all-absorbing smile. Once he was left alone he would see again that
smile, and her smile of the day before, another with which she had
greeted him sometime else, the smile which had been her answer, in the
carriage that night, when he had asked her whether she objected to his
rearranging her cattleyas; and the life of Odette at all other times,
since he knew nothing of it, appeared to him upon a neutral and
colourless background, like those sheets of sketches by Watteau upon
which one sees, here and there, in every corner and in all directions,
traced in three colours upon the buff paper, innumerable smiles. But,
once in a while, illuminating a chink of that existence which Swann
still saw as a complete blank, even if his mind assured him that it was
not so, because he was unable to imagine anything that might occupy it,
some friend who knew them both, and suspecting that they were in love,
had not dared to tell him anything about her that was of the least
importance, would describe Odette's figure, as he had seen her, that
very morning, going on foot up the Rue Abbattucci, in a cape trimmed
with skunks, wearing a Rembrandt hat, and a bunch of violets in her
bosom. This simple outline reduced Swann to utter confusion by enabling
him suddenly to perceive that Odette had an existence which was not
wholly subordinated to his own; he burned to know whom she had been
seeking to fascinate by this costume in which he had never seen her; he
registered a vow to insist upon her telling him where she had been going
at that intercepted moment, as though, in all the colourless life--a
life almost nonexistent, since she was then invisible to him--of his
mistress, there had been but a single incident apart from all those
smiles directed towards himself; namely, her walking abroad beneath a
Rembrandt hat, with a bunch of violets in her bosom.

Except when he asked her for Vinteuil's little phrase instead of the
_Valse des Roses_, Swann made no effort to induce her to play the things
that he himself preferred, nor, in literature any more than in music, to
correct the manifold errors of her taste. He fully realised that she was
not intelligent. When she said how much she would like him to tell her
about the great poets, she had imagined that she would suddenly get
to know whole pages of romantic and heroic verse, in the style of the
Vicomte de Borelli, only even more moving. As for Vermeer of Delft, she
asked whether he had been made to suffer by a woman, if it was a woman
that had inspired him, and once Swann had told her that no one knew, she
had lost all interest in that painter. She would often say: "I'm sure,
poetry; well, of course, there'd be nothing like it if it was all true,
if the poets really believed the things they said. But as often as not
you'll find there's no one so mean and calculating as those fellows. I
know something about poetry. I had a friend, once, who was in love with
a poet of sorts. In his verses he never spoke of anything but love, and
heaven, and the stars. Oh! she was properly taken in! He had more than
three hundred thousand francs out of her before he'd finished." If,
then, Swann tried to shew her in what artistic beauty consisted, how one
ought to appreciate poetry or painting, after a minute or two she would
cease to listen, saying: "Yes... I never thought it would be like that."
And he felt that her disappointment was so great that he preferred to
lie to her, assuring her that what he had said was nothing, that he
had only touched the surface, that he had not time to go into it all
properly, that there was more in it than that. Then she would interrupt
with a brisk, "More in it? What?... Do tell me!", but he did not tell
her, for he realised how petty it would appear to her, and how different
from what she had expected, less sensational and less touching; he was
afraid, too, lest, disillusioned in the matter of art, she might at the
same time be disillusioned in the greater matter of love.

With the result that she found Swann inferior, intellectually, to what
she had supposed. "You're always so reserved; I can't make you out." She
marvelled increasingly at his indifference to money, at his courtesy
to everyone alike, at the delicacy of his mind. And indeed it happens,
often enough, to a greater man than Swann ever was, to a scientist or
artist, when he is not wholly misunderstood by the people among whom
he lives, that the feeling in them which proves that they have been
convinced of the superiority of his intellect is created not by any
admiration for his ideas--for those are entirely beyond them--but by
their respect for what they term his good qualities. There was also the
respect with which Odette was inspired by the thought of Swann's social
position, although she had no desire that he should attempt to secure
invitations for herself. Perhaps she felt that such attempts would be
bound to fail; perhaps, indeed, she feared lest, merely by speaking of
her to his friends, he should provoke disclosures of an unwelcome kind.
The fact remains that she had consistently held him to his promise never
to mention her name. Her reason for not wishing to go into society was,
she had told him, a quarrel which she had had, long ago, with another
girl, who had avenged herself by saying nasty things about her. "But,"
Swann objected, "surely, people don't all know your friend." "Yes,
don't you see, it's like a spot of oil; people are so horrid." Swann was
unable, frankly, to appreciate this point; on the other hand, he knew
that such generalisations as "People are so horrid," and "A word of
scandal spreads like a spot of oil," were generally accepted as true;
there must, therefore, be cases to which they were literally applicable.
Could Odette's case be one of these? He teased himself with the
question, though not for long, for he too was subject to that mental
oppression which had so weighed upon his father, whenever he was faced
by a difficult problem. In any event, that world of society which
concealed such terrors for Odette inspired her, probably, with no very
great longing to enter it, since it was too far removed from the world
which she already knew for her to be able to form any clear conception
of it. At the same time, while in certain respects she had retained a
genuine simplicity (she had, for instance, kept up a friendship with a
little dressmaker, now retired from business, up whose steep and dark
and fetid staircase she clambered almost every day), she still thirsted
to be in the fashion, though her idea of it was not altogether that held
by fashionable people. For the latter, fashion is a thing that emanates
from a comparatively small number of leaders, who project it to a
considerable distance--with more or less strength according as one
is nearer to or farther from their intimate centre--over the widening
circle of their friends and the friends of their friends, whose names
form a sort of tabulated index. People 'in society' know this index by
heart, they are gifted in such matters with an erudition from which they
have extracted a sort of taste, of tact, so automatic in its operation
that Swann, for example, without needing to draw upon his knowledge of
the world, if he read in a newspaper the names of the people who had
been guests at a dinner, could tell at once how fashionable the dinner
had been, just as a man of letters, merely by reading a phrase, can
estimate exactly the literary merit of its author. But Odette was one
of those persons (an extremely numerous class, whatever the fashionable
world may think, and to be found in every section of society) who do
not share this knowledge, but imagine fashion to be something of quite
another kind, which assumes different aspects according to the circle to
which they themselves belong, but has the special characteristic--common
alike to the fashion of which Odette used to dream and to that before
which Mme. Cottard bowed--of being directly accessible to all. The other
kind, the fashion of 'fashionable people,' is, it must be admitted,
accessible also; but there are inevitable delays. Odette would say of
some one: "He never goes to any place that isn't really smart."

And if Swann were to ask her what she meant by that, she would answer,
with a touch of contempt, "Smart places! Why, good heavens, just fancy,
at your age, having to be told what the smart places are in Paris! What
do you expect me to say? Well, on Sunday mornings there's the Avenue de
l'Impératrice, and round the lake at five o'clock, and on Thursdays
the Eden-Théâtre, and the Hippodrome on Fridays; then there are the
balls..."

"What balls?"

"Why, silly, the balls people give in Paris; the smart ones, I mean.
Wait now, Herbinger, you know who I mean, the fellow who's in one of
the jobbers' offices; yes, of course, you must know him, he's one of the
best-known men in Paris, that great big fair-haired boy who wears
such swagger clothes; he always has a flower in his buttonhole and a
light-coloured overcoat with a fold down the back; he goes about with
that old image, takes her to all the first-nights. Very well! He gave
a ball the other night, and all the smart people in Paris were there.
I should have loved to go! but you had to shew your invitation at the
door, and I couldn't get one anywhere. After all, I'm just as glad,
now, that I didn't go; I should have been killed in the crush, and seen
nothing. Still, just to be able to say one had been to Herbinger's ball.
You know how vain I am! However, you may be quite certain that half the
people who tell you they were there are telling stories.... But I am
surprised that you weren't there, a regular 'tip-topper' like you."

Swann made no attempt, however, to modify this conception of fashion;
feeling that his own came no nearer to the truth, was just as fatuous,
devoid of all importance, he saw no advantage to be gained by imparting
it to his mistress, with the result that, after a few months, she ceased
to take any interest in the people to whose houses he went, except
when they were the means of his obtaining tickets for the paddock at
race-meetings or first-nights at the theatre. She hoped that he would
continue to cultivate such profitable acquaintances, but she had come to
regard them as less smart since the day when she had passed the Marquise
de Villeparisis in the street, wearing a black serge dress and a bonnet
with strings.

"But she looks like a pew-opener, like an old charwoman, darling! That a
marquise! Goodness knows I'm not a marquise, but you'd have to pay me
a lot of money before you'd get me to go about Paris rigged out like
that!"

Nor could she understand Swann's continuing to live in his house on the
Quai d'Orléans, which, though she dared not tell him so, she considered
unworthy of him.

It was true that she claimed to be fond of 'antiques,' and used to
assume a rapturous and knowing air when she confessed how she loved
to spend the whole day 'rummaging' in second-hand shops, hunting for
'bric-à-brac,' and things of the 'right date.' Although it was a point
of honour, to which she obstinately clung, as though obeying some old
family custom, that she should never answer any questions, never give
any account of what she did during the daytime, she spoke to Swann once
about a friend to whose house she had been invited, and had found that
everything in it was 'of the period.' Swann could not get her to tell
him what 'period' it was. Only after thinking the matter over she
replied that it was 'mediaeval'; by which she meant that the walls were
panelled. Some time later she spoke to him again of her friend, and
added, in the hesitating but confident tone in which one refers to a
person whom one has met somewhere, at dinner, the night before, of whom
one had never heard until then, but whom one's hosts seemed to regard as
some one so celebrated and important that one hopes that one's listener
will know quite well who is meant, and will be duly impressed: "Her
dining-room... is... eighteenth century!" Incidentally, she had thought
it hideous, all bare, as though the house were still unfinished; women
looked frightful in it, and it would never become the fashion. She
mentioned it again, a third time, when she shewed Swann a card with the
name and address of the man who had designed the dining-room, and whom
she wanted to send for, when she had enough money, to see whether he
could not do one for her too; not one like that, of course, but one
of the sort she used to dream of, one which, unfortunately, her little
house would not be large enough to contain, with tall sideboards,
Renaissance furniture and fireplaces like the Château at Blois. It was
on this occasion that she let out to Swann what she really thought of
his abode on the Quai d'Orléans; he having ventured the criticism that
her friend had indulged, not in the Louis XVI style, for, he went on,
although that was not, of course, done, still it might be made charming,
but in the 'Sham-Antique.'

"You wouldn't have her live, like you, among a lot of broken-down chairs
and threadbare carpets!" she exclaimed, the innate respectability of
the middle-class housewife rising impulsively to the surface through the
acquired dilettantism of the 'light woman.'

People who enjoyed 'picking-up' things, who admired poetry, despised
sordid calculations of profit and loss, and nourished ideals of honour
and love, she placed in a class by themselves, superior to the rest of
humanity. There was no need actually to have those tastes, provided
one talked enough about them; when a man had told her at dinner that he
loved to wander about and get his hands all covered with dust in the
old furniture shops, that he would never be really appreciated in
this commercial age, since he was not concerned about the things that
interested it, and that he belonged to another generation altogether,
she would come home saying: "Why, he's an adorable creature; so
sensitive! I had no idea," and she would conceive for him a strong and
sudden friendship. But, on the other hand, men who, like Swann, had
these tastes but did not speak of them, left her cold. She was obliged,
of course, to admit that Swann was most generous with his money, but she
would add, pouting: "It's not the same thing, you see, with him,"
and, as a matter of fact, what appealed to her imagination was not the
practice of disinterestedness, but its vocabulary.

Feeling that, often, he could not give her in reality the pleasures of
which she dreamed, he tried at least to ensure that she should be happy
in his company, tried not to contradict those vulgar ideas, that bad
taste which she displayed on every possible occasion, which all the same
he loved, as he could not help loving everything that came from her,
which even fascinated him, for were they not so many more of those
characteristic features, by virtue of which the essential qualities
of the woman emerged, and were made visible? And so, when she was in a
happy mood because she was going to see the _Reine Topaze_, or when her
eyes grew serious, troubled, petulant, if she was afraid of missing the
flower-show, or merely of not being in time for tea, with muffins and
toast, at the Rue Royale tea-rooms, where she believed that regular
attendance was indispensable, and set the seal upon a woman's
certificate of 'smartness,' Swann, enraptured, as all of us are, at
times, by the natural behaviour of a child, or by the likeness of a
portrait, which appears to be on the point of speaking, would feel so
distinctly the soul of his mistress rising to fill the outlines of her
face that he could not refrain from going across and welcoming it
with his lips. "Oh, then, so little Odette wants us to take her to the
flower-show, does she? she wants to be admired, does she? very well, we
will take her there, we can but obey her wishes." As Swann's sight was
beginning to fail, he had to resign himself to a pair of spectacles,
which he wore at home, when working, while to face the world he adopted
a single eyeglass, as being less disfiguring. The first time that she
saw it in his eye, she could not contain herself for joy: "I really do
think--for a man, that is to say--it is tremendously smart! How nice you
look with it! Every inch a gentleman. All you want now is a title!" she
concluded, with a tinge of regret in her voice. He liked Odette to say
these things, just as, if he had been in love with a Breton girl, he
would have enjoyed seeing her in her coif and hearing her say that she
believed in ghosts. Always until then, as is common among men whose
taste for the fine arts develops independently of their sensuality, a
grotesque disparity had existed between the satisfactions which he would
accord to either taste simultaneously; yielding to the seduction of
works of art which grew more and more subtle as the women in whose
company he enjoyed them grew more illiterate and common, he would take a
little servant-girl to a screened box in a theatre where there was some
decadent piece which he had wished to see performed, or to an exhibition
of impressionist painting, with the conviction, moreover, that an
educated, 'society' woman would have understood them no better, but
would not have managed to keep quiet about them so prettily. But, now
that he was in love with Odette, all this was changed; to share her
sympathies, to strive to be one with her in spirit was a task so
attractive that he tried to find satisfaction in the things that she
liked, and did find a pleasure, not only in copying her habits but in
adopting her opinions, which was all the deeper because, as those habits
and opinions sprang from no roots in her intelligence, they suggested
to him nothing except that love, for the sake of which he had preferred
them to his own. If he went again to _Serge Panine_, if he looked out
for opportunities of going to watch Olivier Métra conducting, it was for
the pleasure of being initiated into every one of the ideas in Odette's
mind, of feeling that he had an equal share in all her tastes. This
charm of drawing him closer to her, which her favourite plays and
pictures and places possessed, struck him as being more mysterious than
the intrinsic charm of more beautiful things and places, which appealed
to him by their beauty, but without recalling her. Besides, having
allowed the intellectual beliefs of his youth to grow faint, until his
scepticism, as a finished 'man of the world,' had gradually penetrated
them unawares, he held (or at least he had held for so long that he had
fallen into the habit of saying) that the objects which we admire have
no absolute value in themselves, that the whole thing is a matter of
dates and castes, and consists in a series of fashions, the most vulgar
of which are worth just as much as those which are regarded as the most
refined. And as he had decided that the importance which Odette attached
to receiving cards tot a private view was not in itself any more
ridiculous than the pleasure which he himself had at one time felt in
going to luncheon with the Prince of Wales, so he did not think that the
admiration which she professed for Monte-Carlo or for the Righi was any
more unreasonable than his own liking for Holland (which she imagined
as ugly) and for Versailles (which bored her to tears). And so he denied
himself the pleasure of visiting those places, consoling himself with
the reflection that it was for her sake that he wished to feel, to like
nothing that was not equally felt and liked by her.

Like everything else that formed part of Odette's environment, and was
no more, in a sense, than the means whereby he might see and talk to her
more often, he enjoyed the society of the Verdurins. With them, since,
at the heart of all their entertainments, dinners, musical evenings,
games, suppers in fancy dress, excursions to the country, theatre
parties, even the infrequent 'big evenings' when they entertained
'bores,' there were the presence of Odette, the sight of Odette,
conversation with Odette, an inestimable boon which the Verdurins, by
inviting him to their house, bestowed on Swann, he was happier in the
little 'nucleus' than anywhere else, and tried to find some genuine
merit in each of its members, imagining that his tastes would lead him
to frequent their society for the rest of his life. Never daring to
whisper to himself, lest he should doubt the truth of the suggestion,
that he would always be in love with Odette, at least when he tried to
suppose that he would always go to the Verdurins' (a proposition
which, a priori, raised fewer fundamental objections on the part of his
intelligence), he saw himself for the future continuing to meet Odette
every evening; that did not, perhaps, come quite to the same thing as
his being permanently in love with her, but for the moment while he was
in love with her, to feel that he would not, one day, cease to see her
was all that he could ask. "What a charming atmosphere!" he said to
himself. "How entirely genuine life is to these people! They are far
more intelligent, far more artistic, surely, than the people one knows.
Mme. Verdurin, in spite of a few trifling exaggerations which are rather
absurd, has a sincere love of painting and music! What a passion for
works of art, what anxiety to give pleasure to artists! Her ideas about
some of the people one knows are not quite right, but then their ideas
about artistic circles are altogether wrong! Possibly I make no great
intellectual demands upon conversation, but I am perfectly happy talking
to Cottard, although he does trot out those idiotic puns. And as for
the painter, if he is rather unpleasantly affected when he tries to be
paradoxical, still he has one of the finest brains that I have ever come
across. Besides, what is most important, one feels quite free there, one
does what one likes without constraint or fuss. What a flow of humour
there is every day in that drawing-room! Certainly, with a few rare
exceptions, I never want to go anywhere else again. It will become more
and more of a habit, and I shall spend the rest of my life among them."

And as the qualities which he supposed to be an intrinsic part of
the Verdurin character were no more, really, than their superficial
reflection of the pleasure which had been enjoyed in their society by
his love for Odette, those qualities became more serious, more profound,
more vital, as that pleasure increased. Since Mme. Verdurin gave Swann,
now and then, what alone could constitute his happiness; since, on an
evening when he felt anxious because Odette had talked rather more to
one of the party than to another, and, in a spasm of irritation, would
not take the initiative by asking her whether she was coming home, Mme.
Verdurin brought peace and joy to his troubled spirit by the spontaneous
exclamation: "Odette! You'll see M. Swann home, won't you?"; since,
when the summer holidays came, and after he had asked himself uneasily
whether Odette might not leave Paris without him, whether he would still
be able to see her every day, Mme. Verdurin was going to invite them
both to spend the summer with her in the country; Swann, unconsciously
allowing gratitude and self-interest to filter into his intelligence and
to influence his ideas, went so far as to proclaim that Mme. Verdurin
was "a great and noble soul." Should any of his old fellow-pupils in the
Louvre school of painting speak to him of some rare or eminent artist,
"I'd a hundred times rather," he would reply, "have the Verdurins." And,
with a solemnity of diction which was new in him: "They are magnanimous
creatures, and magnanimity is, after all, the one thing that matters,
the one thing that gives us distinction here on earth. Look you, there
are only two classes of men, the magnanimous, and the rest; and I have
reached an age when one has to take sides, to decide once and for all
whom one is going to like and dislike, to stick to the people one likes,
and, to make up for the time one has wasted with the others, never to
leave them again as long as one lives. Very well!" he went on, with the
slight emotion which a man feels when, even without being fully aware of
what he is doing, he says something, not because it is true but because
he enjoys saying it, and listens to his own voice uttering the words
as though they came from some one else, "The die is now cast; I have
elected to love none but magnanimous souls, and to live only in an
atmosphere of magnanimity. You ask me whether Mme. Verdurin is really
intelligent. I can assure you that she has given me proofs of a nobility
of heart, of a loftiness of soul, to which no one could possibly
attain--how could they?--without a corresponding loftiness of mind.
Without question, she has a profound understanding of art. But it is
not, perhaps, in that that she is most admirable; every little action,
ingeniously, exquisitely kind, which she has performed for my sake,
every friendly attention, simple little things, quite domestic and yet
quite sublime, reveal a more profound comprehension of existence than
all your textbooks of philosophy."

* * *

He might have reminded himself, all the same, that there were various
old friends of his family who were just as simple as the Verdurins,
companions of his early days who were just as fond of art, that he knew
other 'great-hearted creatures,' and that, nevertheless, since he had
cast his vote in favour of simplicity, the arts, and magnanimity, he had
entirely ceased to see them. But these people did not know Odette, and,
if they had known her, would never have thought of introducing her to
him.

And so there was probably not, in the whole of the Verdurin circle, a
single one of the 'faithful' who loved them, or believed that he loved
them, as dearly as did Swann. And yet, when M. Verdurin said that he was
not satisfied with Swann, he had not only expressed his own sentiments,
he had unwittingly discovered his wife's. Doubtless Swann had too
particular an affection for Odette, as to which he had failed to take
Mme. Verdurin daily into his confidence; doubtless the very discretion
with which he availed himself of the Verdurins' hospitality, refraining,
often, from coming to dine with them for a reason which they never
suspected, and in place of which they saw only an anxiety on his part
not to have to decline an invitation to the house of some 'bore' or
other; doubtless, also, and despite all the precautions which he had
taken to keep it from them, the gradual discovery which they were
making of his brilliant position in society--doubtless all these things
contributed to their general annoyance with Swann. But the real, the
fundamental reason was quite different. What had happened was that they
had at once discovered in him a locked door, a reserved, impenetrable
chamber in which he still professed silently to himself that the
Princesse de Sagan was not grotesque, and that Cottard's jokes were
not amusing; in a word (and for all that he never once abandoned his
friendly attitude towards them all, or revolted from their dogmas), they
had discovered an impossibility of imposing those dogmas upon him, of
entirely converting him to their faith, the like of which they had never
come across in anyone before. They would have forgiven his going to the
houses of 'bores' (to whom, as it happened, in his heart of hearts he
infinitely preferred the Verdurins and all their little 'nucleus') had
he consented to set a good example by openly renouncing those 'bores'
in the presence of the 'faithful.' But that was an abjuration which, as
they well knew, they were powerless to extort.

What a difference was there in a 'newcomer' whom Odette had asked them
to invite, although she herself had met him only a few times, and on
whom they were building great hopes--the Comte de Forcheville! (It
turned out that he was nothing more nor less than the brother-in-law of
Saniette, a discovery which filled all the 'faithful' with amazement:
the manners of the old palaeographer were so humble that they had always
supposed him to be of a class inferior, socially, to their own, and
had never expected to learn that he came of a rich and relatively
aristocratic family.) Of course, Forcheville was enormously the 'swell,'
which Swann was not or had quite ceased to be; of course, he would never
dream of placing, as Swann now placed, the Verdurin circle above any
other. But he lacked that natural refinement which prevented Swann from
associating himself with the criticisms (too obviously false to be worth
his notice) that Mme. Verdurin levelled at people whom he knew. As for
the vulgar and affected tirades in which the painter sometimes indulged,
the bag-man's pleasantries which Cottard used to hazard,--whereas
Swann, who liked both men sincerely, could easily find excuses for these
without having either the courage or the hypocrisy to applaud them,
Forcheville, on the other hand, was on an intellectual level which
permitted him to be stupified, amazed by the invective (without in the
least understanding what it all was about), and to be frankly delighted
by the wit. And the very first dinner at the Verdurins' at which
Forcheville was present threw a glaring light upon all the differences
between them, made his qualities start into prominence and precipitated
the disgrace of Swann.

There was, at this dinner, besides the usual party, a professor from
the Sorbonne, one Brichot, who had met M. and Mme. Verdurin at a
watering-place somewhere, and, if his duties at the university and his
other works of scholarship had not left him with very little time
to spare, would gladly have come to them more often. For he had that
curiosity, that superstitious outlook on life, which, combined with a
certain amount of scepticism with regard to the object of their studies,
earn for men of intelligence, whatever their profession, for doctors
who do not believe in medicine, for schoolmasters who do not believe in
Latin exercises, the reputation of having broad, brilliant, and indeed
superior minds. He affected, when at Mme. Verdurin's, to choose his
illustrations from among the most topical subjects of the day, when he
spoke of philosophy or history, principally because he regarded those
sciences as no more, really, than a preparation for life itself, and
imagined that he was seeing put into practice by the 'little clan'
what hitherto he had known only from books; and also, perhaps,
because, having had drilled into him as a boy, and having unconsciously
preserved, a feeling of reverence for certain subjects, he thought that
he was casting aside the scholar's gown when he ventured to treat those
subjects with a conversational licence, which seemed so to him only
because the folds of the gown still clung.

Early in the course of the dinner, when M. de Forcheville, seated on the
right of Mme. Verdurin, who, in the 'newcomer's' honour, had taken great
pains with her toilet, observed to her: "Quite original, that white
dress," the Doctor, who had never taken his eyes off him, so curious was
he to learn the nature and attributes of what he called a "de," and was
on the look-out for an opportunity of attracting his attention, so as
to come into closer contact with him, caught in its flight the adjective
'_blanche_' and, his eyes still glued to his plate, snapped out,
"_Blanche_? Blanche of Castile?" then, without moving his head, shot
a furtive glance to right and left of him, doubtful, but happy on the
whole. While Swann, by the painful and futile effort which he made to
smile, testified that he thought the pun absurd, Forcheville had shewn
at once that he could appreciate its subtlety, and that he was a man of
the world, by keeping within its proper limits a mirth the spontaneity
of which had charmed Mme. Verdurin.

"What are you to say of a scientist like that?" she asked Forcheville.
"You can't talk seriously to him for two minutes on end. Is that the
sort of thing you tell them at your hospital?" she went on, turning to
the Doctor. "They must have some pretty lively times there, if that's
the case. I can see that I shall have to get taken in as a patient!"

"I think I heard the Doctor speak of that wicked old humbug, Blanche of
Castile, if I may so express myself. Am I not right, Madame?" Brichot
appealed to Mme. Verdurin, who, swooning with merriment, her eyes
tightly closed, had buried her face in her two hands, from between
which, now and then, escaped a muffled scream.

"Good gracious, Madame, I would not dream of shocking the
reverent-minded, if there are any such around this table, _sub rosa_...
I recognise, moreover, that our ineffable and Athenian--oh, how
infinitely Athenian--Republic is capable of honouring, in the person of
that obscurantist old she-Capet, the first of our chiefs of police. Yes,
indeed, my dear host, yes, indeed!" he repeated in his ringing voice,
which sounded a separate note for each syllable, in reply to a protest
by M. Verdurin. "The Chronicle of Saint Denis, and the authenticity of
its information is beyond question, leaves us no room for doubt on that
point. No one could be more fitly chosen as Patron by a secularising
proletariat than that mother of a Saint, who let him see some pretty
fishy saints besides, as Suger says, and other great St. Bernards of the
sort; for with her it was a case of taking just what you pleased."

"Who is that gentleman?" Forcheville asked Mme. Verdurin. "He seems to
speak with great authority."

"What! Do you mean to say you don't know the famous Brichot? Why, he's
celebrated all over Europe."

"Oh, that's Bréchot, is it?" exclaimed Forcheville, who had not quite
caught the name. "You must tell me all about him"; he went on, fastening
a pair of goggle eyes on the celebrity. "It's always interesting to
meet well-known people at dinner. But, I say, you ask us to very select
parties here. No dull evenings in this house, I'm sure."

"Well, you know what it is really," said Mme. Verdurin modestly.
"They feel safe here. They can talk about whatever they like, and the
conversation goes off like fireworks. Now Brichot, this evening, is
nothing. I've seen him, don't you know, when he's been with me, simply
dazzling; you'd want to go on your knees to him. Well, with anyone else
he's not the same man, he's not in the least witty, you have to drag the
words out of him, he's even boring."

"That's strange," remarked Forcheville with fitting astonishment.

A sort of wit like Brichot's would have been regarded as out-and-out
stupidity by the people among whom Swann had spent his early life,
for all that it is quite compatible with real intelligence. And the
intelligence of the Professor's vigorous and well-nourished brain might
easily have been envied by many of the people in society who seemed
witty enough to Swann. But these last had so thoroughly inculcated into
him their likes and dislikes, at least in everything that pertained
to their ordinary social existence, including that annex to social
existence which belongs, strictly speaking, to the domain of
intelligence, namely, conversation, that Swann could not see anything
in Brichot's pleasantries; to him they were merely pedantic, vulgar,
and disgustingly coarse. He was shocked, too, being accustomed to
good manners, by the rude, almost barrack-room tone which this
student-in-arms adopted, no matter to whom he was speaking. Finally,
perhaps, he had lost all patience that evening as he watched Mme.
Verdurin welcoming, with such unnecessary warmth, this Forcheville
fellow, whom it had been Odette's unaccountable idea to bring to the
house. Feeling a little awkward, with Swann there also, she had asked
him on her arrival: "What do you think of my guest?"

And he, suddenly realising for the first time that Forcheville, whom
he had known for years, could actually attract a woman, and was quite a
good specimen of a man, had retorted: "Beastly!" He had, certainly,
no idea of being jealous of Odette, but did not feel quite so happy as
usual, and when Brichot, having begun to tell them the story of Blanche
of Castile's mother, who, according to him, "had been with Henry
Plantagenet for years before they were married," tried to prompt Swann
to beg him to continue the story, by interjecting "Isn't that so, M.
Swann?" in the martial accents which one uses in order to get down to
the level of an unintelligent rustic or to put the 'fear of God' into
a trooper, Swann cut his story short, to the intense fury of their
hostess, by begging to be excused for taking so little interest in
Blanche of Castile, as he had something that he wished to ask the
painter. He, it appeared, had been that afternoon to an exhibition of
the work of another artist, also a friend of Mme. Verdurin, who had
recently died, and Swann wished to find out from him (for he valued
his discrimination) whether there had really been anything more in this
later work than the virtuosity which had struck people so forcibly in
his earlier exhibitions.

"From that point of view it was extraordinary, but it did not seem to me
to be a form of art which you could call 'elevated,'" said Swann with a
smile.

"Elevated... to the height of an Institute!" interrupted Cottard,
raising his arms with mock solemnity. The whole table burst out
laughing.

"What did I tell you?" said Mme. Verdurin to Forcheville. "It's simply
impossible to be serious with him. When you least expect it, out he
comes with a joke."

But she observed that Swann, and Swann alone, had not unbent. For one
thing he was none too well pleased with Cottard for having secured a
laugh at his expense in front of Forcheville. But the painter, instead
of replying in a way that might have interested Swann, as he would
probably have done had they been alone together, preferred to win the
easy admiration of the rest by exercising his wit upon the talent of
their dead friend.

"I went up to one of them," he began, "just to see how it was done; I
stuck my nose into it. Yes, I don't think! Impossible to say whether
it was done with glue, with soap, with sealing-wax, with sunshine, with
leaven, with excrem..."

"And one make twelve!" shouted the Doctor, wittily, but just too late,
for no one saw the point of his interruption.

"It looks as though it were done with nothing at all," resumed the
painter. "No more chance of discovering the trick than there is in the
'Night Watch,' or the 'Regents,' and it's even bigger work than either
Rembrandt or Hals ever did. It's all there,--and yet, no, I'll take my
oath it isn't."

Then, just as singers who have reached the highest note in their
compass, proceed to hum the rest of the air in falsetto, he had to be
satisfied with murmuring, smiling the while, as if, after all, there had
been something irresistibly amusing in the sheer beauty of the painting:
"It smells all right; it makes your head go round; it catches your
breath; you feel ticklish all over--and not the faintest clue to how
it's done. The man's a sorcerer; the thing's a conjuring-trick, it's
a miracle," bursting outright into laughter, "it's dishonest!" Then
stopping, solemnly raising his head, pitching his voice on a double-bass
note which he struggled to bring into harmony, he concluded, "And it's
so loyal!"

Except at the moment when he had called it "bigger than the 'Night
Watch,'" a blasphemy which had called forth an instant protest from Mme.
Verdurin, who regarded the 'Night Watch' as the supreme masterpiece of
the universe (conjointly with the 'Ninth' and the 'Samothrace'), and at
the word "excrement," which had made Forcheville throw a sweeping glance
round the table to see whether it was 'all right,' before he allowed his
lips to curve in a prudish and conciliatory smile, all the party
(save Swann) had kept their fascinated and adoring eyes fixed upon the
painter.

"I do so love him when he goes up in the air like that!" cried
Mme. Verdurin, the moment that he had finished, enraptured that the
table-talk should have proved so entertaining on the very night that
Forcheville was dining with them for the first time. "Hallo, you!" she
turned to her husband, "what's the matter with you, sitting there gaping
like a great animal? You know, though, don't you," she apologised
for him to the painter, "that he can talk quite well when he chooses;
anybody would think it was the first time he had ever listened to you.
If you had only seen him while you were speaking; he was just drinking
it all in. And to-morrow he will tell us everything you said, without
missing a word."

"No, really, I'm not joking!" protested the painter, enchanted by the
success of his speech. "You all look as if you thought I was pulling
your legs, that it was just a trick. I'll take you to see the show, and
then you can say whether I've been exaggerating; I'll bet you anything
you like, you'll come away more 'up in the air' than I am!"

"But we don't suppose for a moment that you're exaggerating; we only
want you to go on with your dinner, and my husband too. Give M. Biche
some more sole, can't you see his has got cold? We're not in any hurry;
you're dashing round as if the house was on fire. Wait a little; don't
serve the salad just yet."

Mme. Cottard, who was a shy woman and spoke but seldom, was not lacking,
for all that, in self-assurance when a happy inspiration put the right
word in her mouth. She felt that it would be well received; the thought
gave her confidence, and what she was doing was done with the object not
so much of shining herself, as of helping her husband on in his career.
And so she did not allow the word 'salad,' which Mme. Verdurin had just
uttered, to pass unchallenged.

"It's not a Japanese salad, is it?" she whispered, turning towards
Odette.

And then, in her joy and confusion at the combination of neatness
and daring which there had been in making so discreet and yet so
unmistakable an allusion to the new and brilliantly successful play by
Dumas, she broke down in a charming, girlish laugh, not very loud, but
so irresistible that it was some time before she could control it.

"Who is that lady? She seems devilish clever," said Forcheville.

"No, it is not. But we will have one for you if you will all come to
dinner on Friday."

"You will think me dreadfully provincial, sir," said Mme. Cottard to
Swann, "but, do you know, I haven't been yet to this famous _Francillon_
that everybody's talking about. The Doctor has been (I remember now,
he told me what a very great pleasure it had been to him to spend the
evening with you there) and I must confess, I don't see much sense in
spending money on seats for him to take me, when he's seen the play
already. Of course an evening at the Théâtre-Français is never wasted,
really; the acting's so good there always; but we have some very nice
friends," (Mme. Cottard would hardly ever utter a proper name, but
restricted herself to "some friends of ours" or "one of my friends," as
being more 'distinguished,' speaking in an affected tone and with all
the importance of a person who need give names only when she chooses)
"who often have a box, and are kind enough to take us to all the
new pieces that are worth going to, and so I'm certain to see this
_Francillon_ sooner or later, and then I shall know what to think. But I
do feel such a fool about it, I must confess, for, whenever I pay a
call anywhere, I find everybody talking--it's only natural--about that
wretched Japanese salad. Really and truly, one's beginning to get just a
little tired of hearing about it," she went on, seeing that Swann seemed
less interested than she had hoped in so burning a topic. "I must admit,
though, that it's sometimes quite amusing, the way they joke about it:
I've got a friend, now, who is most original, though she's really a
beautiful woman, most popular in society, goes everywhere, and she tells
me that she got her cook to make one of these Japanese salads, putting
in everything that young M. Dumas says you're to put in, in the play.
Then she asked just a few friends to come and taste it. I was not among
the favoured few, I'm sorry to say. But she told us all about it on her
next 'day'; it seems it was quite horrible, she made us all laugh
till we cried. I don't know; perhaps it was the way she told it," Mme.
Cottard added doubtfully, seeing that Swann still looked grave.

And, imagining that it was, perhaps, because he had not been amused by
_Francillon_: "Well, I daresay I shall be disappointed with it, after
all. I don't suppose it's as good as the piece Mme. de Crécy worships,
_Serge Panine_. There's a play, if you like; so deep, makes you
think! But just fancy giving a receipt for a salad on the stage of the
Théâtre-Français! Now, _Serge Panine_--! But then, it's like everything
that comes from the pen of M. Georges Ohnet, it's so well written. I
wonder if you know the _Maître des Forges_, which I like even better
than _Serge Panine_."

"Pardon me," said Swann with polite irony, "but I can assure you that
my want of admiration is almost equally divided between those
masterpieces."

"Really, now; that's very interesting. And what don't you like about
them? Won't you ever change your mind? Perhaps you think he's a little
too sad. Well, well, what I always say is, one should never argue about
plays or novels. Everyone has his own way of looking at things, and what
may be horrible to you is, perhaps, just what I like best."

She was interrupted by Forcheville's addressing Swann. What had happened
was that, while Mme. Cottard was discussing _Francillon_, Forcheville
had been expressing to Mme. Verdurin his admiration for what he called
the "little speech" of the painter. "Your friend has such a flow of
language, such a memory!" he had said to her when the painter had
come to a standstill, "I've seldom seen anything like it. He'd make a
first-rate preacher. By Jove, I wish I was like that. What with him and
M. Bréchot you've drawn two lucky numbers to-night; though I'm not so
sure that, simply as a speaker, this one doesn't knock spots off the
Professor. It comes more naturally with him, less like reading from a
book. Of course, the way he goes on, he does use some words that are
a bit realistic, and all that; but that's quite the thing nowadays;
anyhow, it's not often I've seen a man hold the floor as cleverly as
that, 'hold the spittoon,' as we used to say in the regiment, where, by
the way, we had a man he rather reminds me of. You could take anything
you liked--I don't know what--this glass, say; and he'd talk away about
it for hours; no, not this glass; that's a silly thing to say, I'm
sorry; but something a little bigger, like the battle of Waterloo, or
anything of that sort, he'd tell you things you simply wouldn't believe.
Why, Swann was in the regiment then; he must have known him."

"Do you see much of M. Swann?" asked Mme. Verdurin.

"Oh dear, no!" he answered, and then, thinking that if he made himself
pleasant to Swann he might find favour with Odette, he decided to
take this opportunity of flattering him by speaking of his fashionable
friends, but speaking as a man of the world himself, in a tone of
good-natured criticism, and not as though he were congratulating Swann
upon some undeserved good fortune: "Isn't that so, Swann? I never see
anything of you, do I?--But then, where on earth is one to see him? The
creature spends all his time shut up with the La Trémoïlles, with the
Laumes and all that lot!" The imputation would have been false at any
time, and was all the more so, now that for at least a year Swann had
given up going to almost any house but the Verdurins'. But the mere
names of families whom the Verdurins did not know were received by them
in a reproachful silence. M. Verdurin, dreading the painful impression
which the mention of these 'bores,' especially when flung at her in this
tactless fashion, and in front of all the 'faithful,' was bound to
make on his wife, cast a covert glance at her, instinct with anxious
solicitude. He saw then that in her fixed resolution to take no notice,
to have escaped contact, altogether, with the news which had just been
addressed to her, not merely to remain dumb but to have been deaf
as well, as we pretend to be when a friend who has been in the wrong
attempts to slip into his conversation some excuse which we should
appear to be accepting, should we appear to have heard it without
protesting, or when some one utters the name of an enemy, the very
mention of whom in our presence is forbidden; Mme. Verdurin, so that
her silence should have the appearance, not of consent but of the
unconscious silence which inanimate objects preserve, had suddenly
emptied her face of all life, of all mobility; her rounded forehead was
nothing, now, but an exquisite study in high relief, which the name of
those La Trémoïlles, with whom Swann was always 'shut up,' had failed
to penetrate; her nose, just perceptibly wrinkled in a frown, exposed to
view two dark cavities that were, surely, modelled from life. You would
have said that her half-opened lips were just about to speak. It was
all no more, however, than a wax cast, a mask in plaster, the sculptor's
design for a monument, a bust to be exhibited in the Palace of Industry,
where the public would most certainly gather in front of it and marvel
to see how the sculptor, in expressing the unchallengeable dignity of
the Verdurins, as opposed to that of the La Trémoïlles or Laumes, whose
equals (if not, indeed, their betters) they were, and the equals and
betters of all other 'bores' upon the face of the earth, had managed to
invest with a majesty that was almost Papal the whiteness and rigidity
of his stone. But the marble at last grew animated and let it be
understood that it didn't do to be at all squeamish if one went to that
house, since the woman was always tipsy and the husband so uneducated
that he called a corridor a 'collidor'!

"You'd need to pay me a lot of money before I'd let any of that lot set
foot inside my house," Mme. Verdurin concluded, gazing imperially down
on Swann.

She could scarcely have expected him to capitulate so completely as to
echo the holy simplicity of the pianist's aunt, who at once exclaimed:
"To think of that, now! What surprises me is that they can get anybody
to go near them; I'm sure I should be afraid; one can't be too careful.
How can people be so common as to go running after them?"

But he might, at least, have replied, like Forcheville: "Gad, she's a
duchess; there are still plenty of people who are impressed by that sort
of thing," which would at least have permitted Mme. Verdurin the final
retort, "And a lot of good may it do them!" Instead of which, Swann
merely smiled, in a manner which shewed, quite clearly, that he could
not, of course, take such an absurd suggestion seriously. M. Verdurin,
who was still casting furtive and intermittent glances at his wife,
could see with regret, and could understand only too well that she was
now inflamed with the passion of a Grand Inquisitor who cannot succeed
in stamping out a heresy; and so, in the hope of bringing Swann round
to a retractation (for the courage of one's opinions is always a form of
calculating cowardice in the eyes of the 'other side'), he broke in:

"Tell us frankly, now, what you think of them yourself. We shan't repeat
it to them, you may be sure."

To which Swann answered: "Why, I'm not in the least afraid of the
Duchess (if it is of the La Trémoïlles that you're speaking). I can
assure you that everyone likes going to see her. I don't go so far as
to say that she's at all 'deep'--" he pronounced the word as if it meant
something ridiculous, for his speech kept the traces of certain mental
habits which the recent change in his life, a rejuvenation illustrated
by his passion for music, had inclined him temporarily to discard,
so that at times he would actually state his views with considerable
warmth--"but I am quite sincere when I say that she is intelligent,
while her husband is positively a bookworm. They are charming people."

His explanation was terribly effective; Mme. Verdurin now realised that
this one state of unbelief would prevent her 'little nucleus' from ever
attaining to complete unanimity, and was unable to restrain herself, in
her fury at the obstinacy of this wretch who could not see what anguish
his words were causing her, but cried aloud, from the depths of her
tortured heart, "You may think so if you wish, but at least you need not
say so to us."

"It all depends upon what you call intelligence." Forcheville felt that
it was his turn to be brilliant. "Come now, Swann, tell us what you mean
by intelligence."

"There," cried Odette, "that's one of the big things I beg him to tell
me about, and he never will."

"Oh, but..." protested Swann.

"Oh, but nonsense!" said Odette.

"A water-butt?" asked the Doctor.

"To you," pursued Forcheville, "does intelligence mean what they call
clever talk; you know, the sort of people who worm their way into
society?"

"Finish your sweet, so that they can take your plate away!" said Mme.
Verdurin sourly to Saniette, who was lost in thought and had stopped
eating. And then, perhaps a little ashamed of her rudeness, "It doesn't
matter; take your time about it; there's no hurry; I only reminded you
because of the others, you know; it keeps the servants back."

"There is," began Brichot, with a resonant smack upon every syllable, "a
rather curious definition of intelligence by that pleasing old anarchist
Fénelon..."

"Just listen to this!" Mme. Verdurin rallied Forcheville and the Doctor.
"He's going to give us Fénelon's definition of intelligence. That's
interesting. It's not often you get a chance of hearing that!"

But Brichot was keeping Fénelon's definition until Swann should
have given his own. Swann remained silent, and, by this fresh act of
recreancy, spoiled the brilliant tournament of dialectic which Mme.
Verdurin was rejoicing at being able to offer to Forcheville.

"You see, it's just the same as with me!" Odette was peevish. "I'm not
at all sorry to see that I'm not the only one he doesn't find quite up
to his level."

"These de La Trémouailles whom Mme. Verdurin has exhibited to us as so
little to be desired," inquired Brichot, articulating vigorously, "are
they, by any chance, descended from the couple whom that worthy old
snob, Sévigné, said she was delighted to know, because it was so good
for her peasants? True, the Marquise had another reason, which in her
case probably came first, for she was a thorough journalist at heart,
and always on the look-out for 'copy.' And, in the journal which she
used to send regularly to her daughter, it was Mme. de La Trémouaille,
kept well-informed through all her grand connections, who supplied the
foreign politics."

"Oh dear, no. I'm quite sure they aren't the same family," said Mme.
Verdurin desperately.

Saniette who, ever since he had surrendered his untouched plate to the
butler, had been plunged once more in silent meditation, emerged finally
to tell them, with a nervous laugh, a story of how he had once dined
with the Duc de La Trémoïlle, the point of which was that the Duke
did not know that George Sand was the pseudonym of a woman. Swann,
who really liked Saniette, felt bound to supply him with a few facts
illustrative of the Duke's culture, which would prove that such
ignorance on his part was literally impossible; but suddenly he stopped
short; he had realised, as he was speaking, that Saniette needed no
proof, but knew already that the story was untrue for the simple reason
that he had at that moment invented it. The worthy man suffered acutely
from the Verdurins' always finding him so dull; and as he was conscious
of having been more than ordinarily morose this evening, he had made up
his mind that he would succeed in being amusing, at least once, before
the end of dinner. He surrendered so quickly, looked so wretched at the
sight of his castle in ruins, and replied in so craven a tone to Swann,
appealing to him not to persist in a refutation which was already
superfluous, "All right; all right; anyhow, even if I have made a
mistake that's not a crime, I hope," that Swann longed to be able
to console him by insisting that the story was indubitably true and
exquisitely funny. The Doctor, who had been listening, had an idea that
it was the right moment to interject "_Se non è vero_," but he was not
quite certain of the words, and was afraid of being caught out.

After dinner, Forcheville went up to the Doctor. "She can't have been
at all bad looking, Mme. Verdurin; anyhow, she's a woman you can really
talk to; that's all I want. Of course she's getting a bit broad in the
beam. But Mme. de Crécy! There's a little woman who knows what's what,
all right. Upon my word and soul, you can see at a glance she's got
the American eye, that girl has. We are speaking of Mme. de Crécy," he
explained, as M. Verdurin joined them, his pipe in his mouth. "I should
say that, as a specimen of the female form--"

"I'd rather have it in my bed than a clap of thunder!" the words came
tumbling from Cottard, who had for some time been waiting in vain until
Forcheville should pause for breath, so that he might get in his hoary
old joke, a chance for which might not, he feared, come again, if the
conversation should take a different turn; and he produced it now with
that excessive spontaneity and confidence which may often be noticed
attempting to cover up the coldness, and the slight flutter of emotion,
inseparable from a prepared recitation. Forcheville knew and saw the
joke, and was thoroughly amused. As for M. Verdurin, he was unsparing
of his merriment, having recently discovered a way of expressing it by
a symbol, different from his wife's, but equally simple and obvious.
Scarcely had he begun the movement of head and shoulders of a man
who was 'shaking with laughter' than he would begin also to cough, as
though, in laughing too violently, he had swallowed a mouthful of smoke
from his pipe. And by keeping the pipe firmly in his mouth he could
prolong indefinitely the dumb-show of suffocation and hilarity. So he
and Mme. Verdurin (who, at the other side of the room, where the painter
was telling her a story, was shutting her eyes preparatory to flinging
her face into her hands) resembled two masks in a theatre, each
representing Comedy, but in a different way.

M. Verdurin had been wiser than he knew in not taking his pipe out of
his mouth, for Cottard, having occasion to leave the room for a moment,
murmured a witty euphemism which he had recently acquired and repeated
now whenever he had to go to the place in question: "I must just go and
see the Duc d'Aumale for a minute," so drolly, that M. Verdurin's cough
began all over again.

"Now, then, take your pipe out of your mouth; can't you see, you'll
choke if you try to bottle up your laughter like that," counselled Mme.
Verdurin, as she came round with a tray of liqueurs.

"What a delightful man your husband is; he has the wit of a dozen!"
declared Forcheville to Mme. Cottard. "Thank you, thank you, an old
soldier like me can never say 'No' to a drink."

"M. de Forcheville thinks Odette charming," M. Verdurin told his wife.

"Why, do you know, she wants so much to meet you again some day at
luncheon. We must arrange it, but don't on any account let Swann hear
about it. He spoils everything, don't you know. I don't mean to say that
you're not to come to dinner too, of course; we hope to see you very
often. Now that the warm weather's coming, we're going to have dinner
out of doors whenever we can. That won't bore you, will it, a quiet
little dinner, now and then, in the Bois? Splendid, splendid, that will
be quite delightful....

"Aren't you going to do any work this evening, I say?" she screamed
suddenly to the little pianist, seeing an opportunity for displaying,
before a 'newcomer' of Forcheville's importance, at once her unfailing
wit and her despotic power over the 'faithful.'

"M. de Forcheville was just going to say something dreadful about you,"
Mme. Cottard warned her husband as he reappeared in the room. And he,
still following up the idea of Forcheville's noble birth, which had
obsessed him all through dinner, began again with: "I am treating a
Baroness just now, Baroness Putbus; weren't there some Putbuses in the
Crusades? Anyhow they've got a lake in Pomerania that's ten times the
size of the Place de la Concorde. I am treating her for dry arthritis;
she's a charming woman. Mme. Verdurin knows her too, I believe."

Which enabled Forcheville, a moment later, finding himself alone with
Mme. Cottard, to complete his favourable verdict on her husband with:
"He's an interesting man, too; you can see that he knows some good
people. Gad! but they get to know a lot of things, those doctors."

"D'you want me to play the phrase from the sonata for M. Swann?" asked
the pianist.

"What the devil's that? Not the sonata-snake, I hope!" shouted M. de
Forcheville, hoping to create an effect. But Dr. Cottard, who had
never heard this pun, missed the point of it, and imagined that M. de
Forcheville had made a mistake. He dashed in boldly to correct it: "No,
no. The word isn't _serpent-à-sonates_, it's _serpent-à-sonnettes_!" he
explained in a tone at once zealous, impatient, and triumphant.

Forcheville explained the joke to him. The Doctor blushed.

"You'll admit it's not bad, eh, Doctor?"

"Oh! I've known it for ages."

Then they were silenced; heralded by the waving tremolo of the
violin-part, which formed a bristling bodyguard of sound two octaves
above it--and as in a mountainous country, against the seeming
immobility of a vertically falling torrent, one may distinguish, two
hundred feet below, the tiny form of a woman walking in the valley--the
little phrase had just appeared, distant but graceful, protected by
the long, gradual unfurling of its transparent, incessant and sonorous
curtain. And Swann, in his heart of hearts, turned to it, spoke to it as
to a confidant in the secret of his love, as to a friend of Odette who
would assure him that he need pay no attention to this Forcheville.

"Ah! you've come too late!" Mme. Verdurin greeted one of the 'faithful,'
whose invitation had been only 'to look in after dinner,' "we've been
having a simply incomparable Brichot! You never heard such eloquence!
But he's gone. Isn't that so, M. Swann? I believe it's the first time
you've met him," she went on, to emphasize the fact that it was to her
that Swann owed the introduction. "Isn't that so; wasn't he delicious,
our Brichot?"

Swann bowed politely.

"No? You weren't interested?" she asked dryly.

"Oh, but I assure you, I was quite enthralled. He is perhaps a little
too peremptory, a little too jovial for my taste. I should like to see
him a little less confident at times, a little more tolerant, but one
feels that he knows a great deal, and on the whole he seems a very sound
fellow."

The party broke up very late. Cottard's first words to his wife were: "I
have rarely seen Mme. Verdurin in such form as she was to-night."

"What exactly is your Mme. Verdurin? A bit of a bad hat, eh?" said
Forcheville to the painter, to whom he had offered a 'lift.' Odette
watched his departure with regret; she dared not refuse to let Swann
take her home, but she was moody and irritable in the carriage, and,
when he asked whether he might come in, replied, "I suppose so," with an
impatient shrug of her shoulders. When they had all gone, Mme. Verdurin
said to her husband: "Did you notice the way Swann laughed, such an
idiotic laugh, when we spoke about Mme. La Trémoïlle?"

She had remarked, more than once, how Swann and Forcheville suppressed
the particle 'de' before that lady's name. Never doubting that it was
done on purpose, to shew that they were not afraid of a title, she had
made up her mind to imitate their arrogance, but had not quite
grasped what grammatical form it ought to take. Moreover, the natural
corruptness of her speech overcoming her implacable republicanism,
she still said instinctively "the de La Trémoïlles," or, rather (by
an abbreviation sanctified by the usage of music-hall singers and the
writers of the 'captions' beneath caricatures, who elide the 'de'),
"the d'La Trémoïlles," but she corrected herself at once to "Madame La
Trémoïlle.--The _Duchess_, as Swann calls her," she added ironically,
with a smile which proved that she was merely quoting, and would not,
herself, accept the least responsibility for a classification so puerile
and absurd.

"I don't mind saying that I thought him extremely stupid."

M. Verdurin took it up. "He's not sincere. He's a crafty customer,
always hovering between one side and the other. He's always trying to
run with the hare and hunt with the hounds. What a difference between
him and Forcheville. There, at least, you have a man who tells you
straight out what he thinks. Either you agree with him or you don't.
Not like the other fellow, who's never definitely fish or fowl. Did you
notice, by the way, that Odette seemed all out for Forcheville, and I
don't blame her, either. And then, after all, if Swann tries to come
the man of fashion over us, the champion of distressed Duchesses, at any
rate the other man has got a title; he's always Comte de Forcheville!"
he let the words slip delicately from his lips, as though, familiar with
every page of the history of that dignity, he were making a scrupulously
exact estimate of its value, in relation to others of the sort.

"I don't mind saying," Mme. Verdurin went on, "that he saw fit to utter
some most venomous, and quite absurd insinuations against Brichot.
Naturally, once he saw that Brichot was popular in this house, it was a
way of hitting back at us, of spoiling our party. I know his sort, the
dear, good friend of the family, who pulls you all to pieces on the
stairs as he's going away."

"Didn't I say so?" retorted her husband. "He's simply a failure; a poor
little wretch who goes through life mad with jealousy of anything that's
at all big."

Had the truth been known, there was not one of the 'faithful' who was
not infinitely more malicious than Swann; but the others would all take
the precaution of tempering their malice with obvious pleasantries, with
little sparks of emotion and cordiality; while the least indication of
reserve on Swann's part, undraped in any such conventional formula
as "Of course, I don't want to say anything--" to which he would have
scorned to descend, appeared to them a deliberate act of treachery.
There are certain original and distinguished authors in whom the least
'freedom of speech' is thought revolting because they have not begun
by flattering the public taste, and serving up to it the commonplace
expressions to which it is used; it was by the same process that Swann
infuriated M. Verdurin. In his case as in theirs it was the novelty
of his language which led his audience to suspect the blackness of his
designs.

Swann was still unconscious of the disgrace that threatened him at the
Verdurins', and continued to regard all their absurdities in the most
rosy light, through the admiring eyes of love.

As a rule he made no appointments with Odette except for the evenings;
he was afraid of her growing tired of him if he visited her during the
day as well; at the same time he was reluctant to forfeit, even for
an hour, the place that he held in her thoughts, and so was constantly
looking out for an opportunity of claiming her attention, in any way
that would not be displeasing to her. If, in a florist's or a jeweller's
window, a plant or an ornament caught his eye, he would at once think
of sending them to Odette, imagining that the pleasure which the casual
sight of them had given him would instinctively be felt, also, by her,
and would increase her affection for himself; and he would order them to
be taken at once to the Rue La pérouse, so as to accelerate the moment
in which, as she received an offering from him, he might feel himself,
in a sense, transported into her presence. He was particularly anxious,
always, that she should receive these presents before she went out
for the evening, so that her sense of gratitude towards him might give
additional tenderness to her welcome when he arrived at the Verdurins',
might even--for all he knew--if the shopkeeper made haste, bring him a
letter from her before dinner, or herself, in person, upon his doorstep,
come on a little extraordinary visit of thanks. As in an earlier phase,
when he had experimented with the reflex action of anger and contempt
upon her character, he sought now by that of gratification to elicit
from her fresh particles of her intimate feelings, which she had never
yet revealed.

Often she was embarrassed by lack of money, and under pressure from
a creditor would come to him for assistance. He enjoyed this, as he
enjoyed everything which could impress Odette with his love for herself,
or merely with his influence, with the extent of the use that she might
make of him. Probably if anyone had said to him, at the beginning, "It's
your position that attracts her," or at this stage, "It's your money
that she's really in love with," he would not have believed the
suggestion, nor would he have been greatly distressed by the thought
that people supposed her to be attached to him, that people felt them,
to be united by any ties so binding as those of snobbishness or wealth.
But even if he had accepted the possibility, it might not have caused
him any suffering to discover that Odette's love for him was based on a
foundation more lasting than mere affection, or any attractive qualities
which she might have found in him; on a sound, commercial interest; an
interest which would postpone for ever the fatal day on which she might
be tempted to bring their relations to an end. For the moment, while
he lavished presents upon her, and performed all manner of services,
he could rely on advantages not contained in his person, or in his
intellect, could forego the endless, killing effort to make himself
attractive. And this delight in being a lover, in living by love alone,
of the reality of which he was inclined to be doubtful, the price which,
in the long run, he must pay for it, as a dilettante in immaterial
sensations, enhanced its value in his eyes--as one sees people who are
doubtful whether the sight of the sea and the sound of its waves are
really enjoyable, become convinced that they are, as also of the rare
quality and absolute detachment of their own taste, when they have
agreed to pay several pounds a day for a room in an hotel, from which
that sight and that sound may be enjoyed.

One day, when reflections of this order had brought him once again to
the memory of the time when some one had spoken to him of Odette as of
a 'kept' woman, and when, once again, he had amused himself with
contrasting that strange personification, the 'kept' woman--an
iridescent mixture of unknown and demoniacal qualities, embroidered,
as in some fantasy of Gustave Moreau, with poison-dripping flowers,
interwoven with precious jewels--with that Odette upon whose face he
had watched the passage of the same expressions of pity for a sufferer,
resentment of an act of injustice, gratitude for an act of kindness,
which he had seen, in earlier days, on his own mother's face, and on
the faces of friends; that Odette, whose conversation had so frequently
turned on the things that he himself knew better than anyone, his
collections, his room, his old servant, his banker, who kept all his
title-deeds and bonds;--the thought of the banker reminded him that he
must call on him shortly, to draw some money. And indeed, if, during the
current month, he were to come less liberally to the aid of Odette in
her financial difficulties than in the month before, when he had given
her five thousand francs, if he refrained from offering her a diamond
necklace for which she longed, he would be allowing her admiration for
his generosity to decline, that gratitude which had made him so happy,
and would even be running the risk of her imagining that his love
for her (as she saw its visible manifestations grow fewer) had itself
diminished. And then, suddenly, he asked himself whether that was not
precisely what was implied by 'keeping' a woman (as if, in fact, that
idea of 'keeping' could be derived from elements not at all mysterious
nor perverse, but belonging to the intimate routine of his daily life,
such as that thousand-franc note, a familiar and domestic object, torn
in places and mended with gummed paper, which his valet, after paying
the household accounts and the rent, had locked up in a drawer in
the old writing-desk whence he had extracted it to send it, with four
others, to Odette) and whether it was not possible to apply to Odette,
since he had known her (for he never imagined for a moment that she
could ever have taken a penny from anyone else, before), that title,
which he had believed so wholly inapplicable to her, of 'kept' woman. He
could not explore the idea further, for a sudden access of that mental
lethargy which was, with him, congenital, intermittent and providential,
happened, at that moment, to extinguish every particle of light in his
brain, as instantaneously as, at a later period, when electric lighting
had been everywhere installed, it became possible, merely by fingering
a switch, to cut off all the supply of light from a house. His mind
fumbled, for a moment, in the darkness, he took off his spectacles,
wiped the glasses, passed his hands over his eyes, but saw no light
until he found himself face to face with a wholly different idea, the
realisation that he must endeavour, in the coming month, to send Odette
six or seven thousand-franc notes instead of five, simply as a surprise
for her and to give her pleasure.

In the evening, when he did not stay at home until it was time to meet
Odette at the Verdurins', or rather at one of the open-air restaurants
which they liked to frequent in the Bois and especially at Saint-Cloud,
he would go to dine in one of those fashionable houses in which, at one
time, he had been a constant guest. He did not wish to lose touch with
people who, for all that he knew, might be of use, some day, to Odette,
and thanks to whom he was often, in the meantime, able to procure for
her some privilege or pleasure. Besides, he had been used for so long to
the refinement and comfort of good society that, side by side with his
contempt, there had grown up also a desperate need for it, with the
result that, when he had reached the point after which the humblest
lodgings appeared to him as precisely on a par with the most princely
mansions, his senses were so thoroughly accustomed to the latter that he
could not enter the former without a feeling of acute discomfort. He
had the same regard--to a degree of identity which they would never have
suspected--for the little families with small incomes who asked him to
dances in their flats ("straight upstairs to the fifth floor, and the
door on the left") as for the Princesse de Parme, who gave the most
splendid parties in Paris; but he had not the feeling of being actually
'at the ball' when he found himself herded with the fathers of families
in the bedroom of the lady of the house, while the spectacle of
wash-hand-stands covered over with towels, and of beds converted into
cloak-rooms, with a mass of hats and great-coats sprawling over their
counterpanes, gave him the same stifling sensation that, nowadays,
people who have been used for half a lifetime to electric light derive
from a smoking lamp or a candle that needs to be snuffed. If he were
dining out, he would order his carriage for half-past seven; while he
changed his clothes, he would be wondering, all the time, about Odette,
and in this way was never alone, for the constant thought of Odette
gave to the moments in which he was separated from her the same peculiar
charm as to those in which she was at his side. He would get into his
carriage and drive off, but he knew that this thought had jumped in
after him and had settled down upon his knee, like a pet animal which
he might take everywhere, and would keep with him at the dinner-table,
unobserved by his fellow-guests. He would stroke and fondle it, warm
himself with it, and, as a feeling of languor swept over him, would
give way to a slight shuddering movement which contracted his throat
and nostrils--a new experience, this,--as he fastened the bunch of
columbines in his buttonhole. He had for some time been feeling neither
well nor happy, especially since Odette had brought Forcheville to the
Verdurins', and he would have liked to go away for a while to rest in
the country. But he could never summon up courage to leave Paris, even
for a day, while Odette was there. The weather was warm; it was the
finest part of the spring. And for all that he was driving through a
city of stone to immure himself in a house without grass or garden, what
was incessantly before his eyes was a park which he owned, near Combray,
where, at four in the afternoon, before coming to the asparagus-bed,
thanks to the breeze that was wafted across the fields from Méséglise,
he could enjoy the fragrant coolness of the air as well beneath an
arbour of hornbeams in the garden as by the bank of the pond, fringed
with forget-me-not and iris; and where, when he sat down to dinner,
trained and twined by the gardener's skilful hand, there ran all about
his table currant-bush and rose.

After dinner, if he had an early appointment in the Bois or at
Saint-Cloud, he would rise from table and leave the house so
abruptly--especially if it threatened to rain, and so to scatter the
'faithful' before their normal time--that on one occasion the Princesse
des Laumes (at whose house dinner had been so late that Swann had left
before the coffee came in, to join the Verdurins on the Island in the
Bois) observed:

"Really, if Swann were thirty years older, and had diabetes, there might
be some excuse for his running away like that. He seems to look upon us
all as a joke."

He persuaded himself that the spring-time charm, which he could not go
down to Combray to enjoy, he would find at least on the He des Cygnes
or at Saint-Cloud. But as he could think only of Odette, he would
return home not knowing even if he had tasted the fragrance of the young
leaves, or if the moon had been shining. He would be welcomed by the
little phrase from the sonata, played in the garden on the restaurant
piano. If there was none in the garden, the Verdurins would have taken
immense pains to have a piano brought out either from a private room
or from the restaurant itself; not because Swann was now restored to
favour; far from it. But the idea of arranging an ingenious form of
entertainment for some one, even for some one whom they disliked, would
stimulate them, during the time spent in its preparation, to a momentary
sense of cordiality and affection. Now and then he would remind himself
that another fine spring evening was drawing to a close, and would force
himself to notice the trees and the sky. But the state of excitement
into which Odette's presence never failed to throw him, added to a
feverish ailment which, for some time now, had scarcely left him,
robbed him of that sense of quiet and comfort which is an indispensable
background to the impressions that we derive from nature.

One evening, when Swann had consented to dine with the Verdurins, and
had mentioned during dinner that he had to attend, next day, the annual
banquet of an old comrades' association, Odette had at once exclaimed
across the table, in front of everyone, in front of Forcheville, who was
now one of the 'faithful,' in front of the painter, in front of Cottard:

"Yes, I know, you have your banquet to-morrow; I sha'n't see you, then,
till I get home; don't be too late."

And although Swann had never yet taken offence, at all seriously,
at Odette's demonstrations of friendship for one or other of the
'faithful,' he felt an exquisite pleasure on hearing her thus avow,
before them all, with that calm immodesty, the fact that they saw each
other regularly every evening, his privileged position in her house, and
her own preference for him which it implied. It was true that Swann had
often reflected that Odette was in no way a remarkable woman; and in
the supremacy which he wielded over a creature so distinctly inferior to
himself there was nothing that especially flattered him when he heard
it proclaimed to all the 'faithful'; but since he had observed that,
to several other men than himself, Odette seemed a fascinating and
desirable woman, the attraction which her body held for him had aroused
a painful longing to secure the absolute mastery of even the tiniest
particles of her heart. And he had begun to attach an incalculable value
to those moments passed in her house in the evenings, when he held her
upon his knee, made her tell him what she thought about this or that,
and counted over that treasure to which, alone of all his earthly
possessions, he still clung. And so, after this dinner, drawing her
aside, he took care to thank her effusively, seeking to indicate to
her by the extent of his gratitude the corresponding intensity of
the pleasures which it was in her power to bestow on him, the supreme
pleasure being to guarantee him immunity, for as long as his love should
last and he remain vulnerable, from the assaults of jealousy.

When he came away from his banquet, the next evening, it was pouring
rain, and he had nothing but his victoria. A friend offered to take
him home in a closed carriage, and as Odette, by the fact of her having
invited him to come, had given him an assurance that she was expecting
no one else, he could, with a quiet mind and an untroubled heart, rather
than set off thus in the rain, have gone home and to bed. But perhaps,
if she saw that he seemed not to adhere to his resolution to end every
evening, without exception, in her company, she might grow careless, and
fail to keep free for him just the one evening on which he particularly
desired it.

It was after eleven when he reached her door, and as he made his apology
for having been unable to come away earlier, she complained that it was
indeed very late; the storm had made her unwell, her head ached, and
she warned him that she would not let him stay longer than half an hour,
that at midnight she would send him away; a little while later she felt
tired and wished to sleep.

"No cattleya, then, to-night?" he asked, "and I've been looking forward
so to a nice little cattleya."

But she was irresponsive; saying nervously: "No, dear, no cattleya
tonight. Can't you see, I'm not well?"

"It might have done you good, but I won't bother you."

She begged him to put out the light before he went; he drew the curtains
close round her bed and left her. But, when he was in his own house
again, the idea suddenly struck him that, perhaps, Odette was expecting
some one else that evening, that she had merely pretended to be tired,
that she had asked him to put the light out only so that he should
suppose that she was going to sleep, that the moment he had left
the house she had lighted it again, and had reopened her door to the
stranger who was to be her guest for the night. He looked at his watch.
It was about an hour and a half since he had left her; he went out, took
a cab, and stopped it close to her house, in a little street running at
right angles to that other street, which lay at the back of her house,
and along which he used to go, sometimes, to tap upon her bedroom
window, for her to let him in. He left his cab; the streets were all
deserted and dark; he walked a few yards and came out almost opposite
her house. Amid the glimmering blackness of all the row of windows, the
lights in which had long since been put out, he saw one, and only one,
from which overflowed, between the slats of its shutters, dosed like a
wine-press over its mysterious golden juice, the light that filled the
room within, a light which on so many evenings, as soon as he saw it,
far off, as he turned into the street, had rejoiced his heart with its
message: "She is there--expecting you," and now tortured him with: "She
is there with the man she was expecting." He must know who; he tiptoed
along by the wall until he reached the window, but between the slanting
bars of the shutters he could see nothing; he could hear, only, in the
silence of the night, the murmur of conversation. What agony he suffered
as he watched that light, in whose golden atmosphere were moving, behind
the closed sash, the unseen and detested pair, as he listened to that
murmur which revealed the presence of the man who had crept in after his
own departure, the perfidy of Odette, and the pleasures which she was at
that moment tasting with the stranger.

And yet he was not sorry that he had come; the torment which had forced
him to leave his own house had lost its sharpness when it lost its
uncertainty, now that Odette's other life, of which he had had, at that
first moment, a sudden helpless suspicion, was definitely there, almost
within his grasp, before his eyes, in the full glare of the lamp-light,
caught and kept there, an unwitting prisoner, in that room into which,
when he would, he might force his way to surprise and seize it; or
rather he would tap upon the shutters, as he had often done when he had
come there very late, and by that signal Odette would at least learn
that he knew, that he had seen the light and had heard the voices; while
he himself, who a moment ago had been picturing her as laughing at him,
as sharing with that other the knowledge of how effectively he had been
tricked, now it was he that saw them, confident and persistent in
their error, tricked and trapped by none other than himself, whom they
believed to be a mile away, but who was there, in person, there with a
plan, there with the knowledge that he was going, in another minute, to
tap upon the shutter. And, perhaps, what he felt (almost an agreeable
feeling) at that moment was something more than relief at the solution
of a doubt, at the soothing of a pain; was an intellectual pleasure.
If, since he had fallen in love, things had recovered a little of the
delicate attraction that they had had for him long ago--though only when
a light was shed upon them by a thought, a memory of Odette--now it was
another of the faculties, prominent in the studious days of his youth,
that Odette had quickened with new life, the passion for truth, but for
a truth which, too, was interposed between himself and his mistress,
receiving its light from her alone, a private and personal truth the
sole object of which (an infinitely precious object, and one almost
impersonal in its absolute beauty) was Odette--Odette in her activities,
her environment, her projects, and her past. At every other period in
his life, the little everyday words and actions of another person had
always seemed wholly valueless to Swann; if gossip about such things
were repeated to him, he would dismiss it as insignificant, and while he
listened it was only the lowest, the most commonplace part of his
mind that was interested; at such moments he felt utterly dull and
uninspired. But in this strange phase of love the personality of another
person becomes so enlarged, so deepened, that the curiosity which
he could now feel aroused in himself, to know the least details of a
woman's daily occupation, was the same thirst for knowledge with which
he had once studied history. And all manner of actions, from which,
until now, he would have recoiled in shame, such as spying, to-night,
outside a window, to-morrow, for all he knew, putting adroitly
provocative questions to casual witnesses, bribing servants, listening
at doors, seemed to him, now, to be precisely on a level with the
deciphering of manuscripts, the weighing of evidence, the interpretation
of old monuments, that was to say, so many different methods of
scientific investigation, each one having a definite intellectual value
and being legitimately employable in the search for truth.

As his hand stole out towards the shutters he felt a pang of shame at
the thought that Odette would now know that he had suspected her, that
he had returned, that he had posted himself outside her window. She
had often told him what a horror she had of jealous men, of lovers who
spied. What he was going to do would be extremely awkward, and she would
detest him for ever after, whereas now, for the moment, for so long as
he refrained from knocking, perhaps even in the act of infidelity, she
loved him still. How often is not the prospect of future happiness
thus sacrificed to one's impatient insistence upon an immediate
gratification. But his desire to know the truth was stronger, and seemed
to him nobler than his desire for her. He knew that the true story
of certain events, which he would have given his life to be able to
reconstruct accurately and in full, was to be read within that window,
streaked with bars of light, as within the illuminated, golden boards of
one of those precious manuscripts, by whose wealth of artistic treasures
the scholar who consults them cannot remain unmoved. He yearned for
the satisfaction of knowing the truth which so impassioned him in that
brief, fleeting, precious transcript, on that translucent page, so warm,
so beautiful. And besides, the advantage which he felt--which he so
desperately wanted to feel--that he had over them, lay perhaps not so
much in knowing as in being able to shew them that he knew. He drew
himself up on tiptoe. He knocked. They had not heard; he knocked again;
louder; their conversation ceased. A man's voice--he strained his ears
to distinguish whose, among such of Odette's friends as he knew, the
voice could be--asked:

"Who's that?"

He could not be certain of the voice. He knocked once again. The window
first, then the shutters were thrown open. It was too late, now, to
retire, and since she must know all, so as not to seem too contemptible,
too jealous and inquisitive, he called out in a careless, hearty,
welcoming tone:

"Please don't bother; I just happened to be passing, and saw the light.
I wanted to know if you were feeling better."

He looked up. Two old gentlemen stood facing him, in the window, one
of them with a lamp in his hand; and beyond them he could see into
the room, a room that he had never seen before. Having fallen into the
habit, When he came late to Odette, of identifying her window by
the fact that it was the only one still lighted in a row of windows
otherwise all alike, he had been misled, this time, by the light, and
had knocked at the window beyond hers, in the adjoining house. He made
what apology he could and hurried home, overjoyed that the satisfaction
of his curiosity had preserved their love intact, and that, having
feigned for so long, when in Odette's company, a sort of indifference,
he had not now, by a demonstration of jealousy, given her that proof
of the excess of his own passion which, in a pair of lovers, fully and
finally dispenses the recipient from the obligation to love the other
enough. He never spoke to her of this misadventure, he ceased even to
think of it himself. But now and then his thoughts in their wandering
course would come upon this memory where it lay unobserved, would
startle it into life, thrust it more deeply down into his consciousness,
and leave him aching with a sharp, far-rooted pain. As though this had
been a bodily pain, Swann's mind was powerless to alleviate it; in the
case of bodily pain, however, since it is independent of the mind, the
mind can dwell upon it, can note that it has diminished, that it has
momentarily ceased. But with this mental pain, the mind, merely by
recalling it, created it afresh. To determine not to think of it was but
to think of it still, to suffer from it still. And when, in conversation
with his friends, he forgot his sufferings, suddenly a word casually
uttered would make him change countenance as a wounded man does when a
clumsy hand has touched his aching limb. When he came away from Odette,
he was happy, he felt calm, he recalled the smile with which, in gentle
mockery, she had spoken to him of this man or of that, a smile which was
all tenderness for himself; he recalled the gravity of her head which
she seemed to have lifted from its axis to let it droop and fall, as
though against her will, upon his lips, as she had done on that first
evening in the carriage; her languishing gaze at him while she lay
nestling in his arms, her bended head seeming to recede between her
shoulders, as though shrinking from the cold.

But then, at once, his jealousy, as it had been the shadow of his love,
presented him with the complement, with the converse of that new smile
with which she had greeted him that very evening,--with which, now,
perversely, she was mocking Swann while she tendered her love to
another--of that lowering of her head, but lowered now to fall on other
lips, and (but bestowed upon a stranger) of all the marks of affection
that she had shewn to him. And all these voluptuous memories which he
bore away from her house were, as one might say, but so many sketches,
rough plans, like the schemes of decoration which a designer submits to
one in outline, enabling Swann to form an idea of the various attitudes,
aflame or faint with passion, which she was capable of adopting for
others. With the result that he came to regret every pleasure that he
tasted in her company, every new caress that he invented (and had been
so imprudent as to point out to her how delightful it was), every fresh
charm that he found in her, for he knew that, a moment later, they
would go to enrich the collection of instruments in his secret
torture-chamber.

A fresh turn was given to the screw when Swann recalled a sudden
expression which he had intercepted, a few days earlier, and for the
first time, in Odette's eyes. It was after dinner at the Verdurins'.
Whether it was because Forcheville, aware that Saniette, his
brother-in-law, was not in favour with them, had decided to make a butt
of him, and to shine at his expense, or because he had been annoyed
by some awkward remark which Saniette had made to him, although it had
passed unnoticed by the rest of the party who knew nothing of whatever
tactless allusion it might conceal, or possibly because he had been for
some time looking out for an opportunity of securing the expulsion from
the house of a fellow-guest who knew rather too much about him, and
whom he knew to be so nice-minded that he himself could not help feeling
embarrassed at times merely by his presence in the room, Forcheville
replied to Saniette's tactless utterance with such a volley of abuse,
going out of his way to insult him, emboldened, the louder he shouted,
by the fear, the pain, the entreaties of his victim, that the poor
creature, after asking Mme. Verdurin whether he should stay and
receiving no answer, had left the house in stammering confusion and with
tears in his eyes. Odette had looked on, impassive, at this scene; but
when the door had closed behind Saniette, she had forced the normal
expression of her face down, as the saying is, by several pegs, so as to
bring herself on to the same level of vulgarity as Forcheville; her eyes
had sparkled with a malicious smile of congratulation upon his audacity,
of ironical pity for the poor wretch who had been its victim; she
had darted at him a look of complicity in the crime, which so clearly
implied: "That's finished him off, or I'm very much mistaken. Did you
see what a fool he looked? He was actually crying," that Forcheville,
when his eyes met hers, sobered in a moment from the anger, or pretended
anger with which he was still flushed, smiled as he explained: "He need
only have made himself pleasant and he'd have been here still; a good
scolding does a man no harm, at any time."

One day when Swann had gone out early in the afternoon to pay a call,
and had failed to find the person at home whom he wished to see, it
occurred to him to go, instead, to Odette, at an hour when, although he
never went to her house then as a rule, he knew that she was always at
home, resting or writing letters until tea-time, and would enjoy seeing
her for a moment, if it did not disturb her. The porter told him that he
believed Odette to be in; Swann rang the bell, thought that he heard a
sound, that he heard footsteps, but no one came to the door. Anxious and
annoyed, he went round to the other little street, at the back of her
house, and stood beneath her bedroom window; the curtains were drawn and
he could see nothing; he knocked loudly upon the pane, he shouted; still
no one came. He could see that the neighbours were staring at him. He
turned away, thinking that, after all, he had perhaps been mistaken in
believing that he heard footsteps; but he remained so preoccupied with
the suspicion that he could turn his mind to nothing else. After waiting
for an hour, he returned. He found her at home; she told him that she
had been in the house when he rang, but had been asleep; the bell had
awakened her; she had guessed that it must be Swann, and had run out
to meet him, but he had already gone. She had, of course, heard him
knocking at the window. Swann could at once detect in this story one of
those fragments of literal truth which liars, when taken by surprise,
console themselves by introducing into the composition of the falsehood
which they have to invent, thinking that it can be safely incorporated,
and will lend the whole story an air of verisimilitude. It was true
that, when Odette had just done something which she did not wish to
disclose, she would take pains to conceal it in a secret place in her
heart. But as soon as she found herself face to face with the man to
whom she was obliged to lie, she became uneasy, all her ideas melted
like wax before a flame, her inventive and her reasoning faculties
were paralysed, she might ransack her brain but would find only a void;
still, she must say something, and there lay within her reach precisely
the fact which she had wished to conceal, which, being the truth, was
the one thing that had remained. She broke off from it a tiny fragment,
of no importance in itself, assuring herself that, after all, it was
the best thing to do, since it was a detail of the truth, and less
dangerous, therefore, than a falsehood. "At any rate, this is true,"
she said to herself; "that's always something to the good; he may make
inquiries; he will see that this is true; it won't be this, anyhow, that
will give me away." But she was wrong; it was what gave her away; she
had not taken into account that this fragmentary detail of the truth
had sharp edges which could not: be made to fit in, except to those
contiguous fragments of the truth from which she had arbitrarily
detached it, edges which, whatever the fictitious details in which she
might embed it, would continue to shew, by their overlapping angles and
by the gaps which she had forgotten to fill, that its proper place was
elsewhere.

"She admits that she heard me ring, and then knock, that she knew it was
myself, that she wanted to see me," Swann thought to himself. "But that
doesn't correspond with the fact that she did not let me in."

He did not, however, draw her attention to this inconsistency, for he
thought that, if left to herself, Odette might perhaps produce some
falsehood which would give him a faint indication of the truth; she
spoke; he did not interrupt her, he gathered up, with an eager and
sorrowful piety, the words that fell from her lips, feeling (and rightly
feeling, since she was hiding the truth behind them as she spoke) that,
like the veil of a sanctuary, they kept a vague imprint, traced a
faint outline of that infinitely precious and, alas, undiscoverable
truth;--what she had been doing, that afternoon, at three o'clock, when
he had called,--a truth of which he would never possess any more than
these falsifications, illegible and divine traces, a truth which would
exist henceforward only in the secretive memory of this creature, who
would contemplate it in utter ignorance of its value, but would never
yield it up to him. It was true that he had, now and then, a strong
suspicion that Odette's daily activities were not in themselves
passionately interesting, and that such relations as she might have with
other men did not exhale, naturally, in a universal sense, or for every
rational being, a spirit of morbid gloom capable of infecting with
fever or of inciting to suicide. He realised, at such moments, that that
interest, that gloom, existed in him only as a malady might exist, and
that, once he was cured of the malady, the actions of Odette, the kisses
that she might have bestowed, would become once again as innocuous as
those of countless other women. But the consciousness that the painful
curiosity with which Swann now studied them had its origin only in
himself was not enough to make him decide that it was unreasonable to
regard that curiosity as important, and to take every possible step
to satisfy it. Swann had, in fact, reached an age the philosophy of
which--supported, in his case, by the current philosophy of the day, as
well as by that of the circle in which he had spent most of his life,
the group that surrounded the Princesse des Laumes, in which one's
intelligence was understood to increase with the strength of one's
disbelief in everything, and nothing real and incontestable was to be
discovered, except the individual tastes of each of its members--is no
longer that of youth, but a positive, almost a medical philosophy, the
philosophy of men who, instead of fixing their aspirations upon external
objects, endeavour to separate from the accumulation of the years
already spent a definite residue of habits and passions which they
can regard as characteristic and permanent, and with which they will
deliberately arrange, before anything else, that the kind of existence
which they choose to adopt shall not prove inharmonious. Swann deemed
it wise to make allowance in his life for the suffering which he derived
from not knowing what Odette had done, just as he made allowance for the
impetus which a damp climate always gave to his eczema; to anticipate
in his budget the expenditure of a considerable sum on procuring, with
regard to the daily occupations of Odette, information the lack of
which would make him unhappy, just as he reserved a margin for the
gratification of other tastes from which he knew that pleasure was to be
expected (at least, before he had fallen in love) such as his taste for
collecting things, or for good cooking.

When he proposed to take leave of Odette, and to return home, she begged
him to stay a little longer, and even detained him forcibly, seizing him
by the arm as he was opening the door to go. But he gave no thought to
that, for, among the crowd of gestures and speeches and other little
incidents which go to make up a conversation, it is inevitable that we
should pass (without noticing anything that arouses our interest) by
those that hide a truth for which our suspicions are blindly searching,
whereas we stop to examine others beneath which nothing lies concealed.
She kept on saying: "What a dreadful pity; you never by any chance come
in the afternoon, and the one time you do come then I miss you." He knew
very well that she was not sufficiently in love with him to be so
keenly distressed merely at having missed his visit, but as she was a
good-natured woman, anxious to give him pleasure, and often sorry when
she had done anything that annoyed him, he found it quite natural that
she should be sorry, on this occasion, that she had deprived him of that
pleasure of spending an hour in her company, which was so very great a
pleasure, if not to herself, at any rate to him. All the same, it was a
matter of so little importance that her air of unrelieved sorrow began
at length to bewilder him. She reminded him, even more than was
usual, of the faces of some of the women created by the painter of
the Primavera.' She had, at that moment, their downcast, heartbroken
expression, which seems ready to succumb beneath the burden of a grief
too heavy to be borne, when they are merely allowing the Infant Jesus to
play with a pomegranate, or watching Moses pour water into a trough. He
had seen the same sorrow once before on her face, but when, he could
no longer say. Then, suddenly, he remembered it; it was when Odette had
lied, in apologising to Mme. Verdurin on the evening after the dinner
from which she had stayed away on a pretext of illness, but really so
that she might be alone with Swann. Surely, even had she been the most
scrupulous of women, she could hardly have felt remorse for so innocent
a lie. But the lies which Odette ordinarily told were less innocent, and
served to prevent discoveries which might have involved her in the most
terrible difficulties with one or another of her friends. And so, when
she lied, smitten with fear, feeling herself to be but feebly armed for
her defence, unconfident of success, she was inclined to weep from sheer
exhaustion, as children weep sometimes when they have not slept. She
knew, also, that her lie, as a rule, was doing a serious injury to the
man to whom she was telling it, and that she might find herself at
his mercy if she told it badly. Therefore she felt at once humble and
culpable in his presence. And when she had to tell an insignificant,
social lie its hazardous associations, and the memories which it
recalled, would leave her weak with a sense of exhaustion and penitent
with a consciousness of wrongdoing.

What depressing lie was she now concocting for Swann's benefit, to give
her that pained expression, that plaintive voice, which seemed to falter
beneath the effort that she was forcing herself to make, and to plead
for pardon? He had an idea that it was not merely the truth about what
had occurred that afternoon that she was endeavouring to hide from him,
but something more immediate, something, possibly, which had not yet
happened, but might happen now at any time, and, when it did, would
throw a light upon that earlier event. At that moment, he heard the
front-door bell ring. Odette never stopped speaking, but her words
dwindled into an inarticulate moan. Her regret at not having seen Swann
that afternoon, at not having opened the door to him, had melted into a
universal despair.

He could hear the gate being closed, and the sound of a carriage, as
though some one were going away--probably the person whom Swann must on
no account meet--after being told that Odette was not at home. And then,
when he reflected that, merely by coming at an hour when he was not in
the habit of coming, he had managed to disturb so many arrangements of
which she did not wish him to know, he had a feeling of discouragement
that amounted, almost, to distress. But since he was in love with
Odette, since he was in the habit of turning all his thoughts towards
her, the pity with which he might have been inspired for himself he felt
for her only, and murmured: "Poor darling!" When finally he left her,
she took up several letters which were lying on the table, and asked him
if he would be so good as to post them for her. He walked along to the
post-office, took the letters from his pocket, and, before dropping each
of them into the box, scanned its address. They were all to tradesmen,
except the last, which was to Forcheville. He kept it in his hand. "If
I saw what was in this," he argued, "I should know what she calls him,
what she says to him, whether there really is anything between them.
Perhaps, if I don't look inside, I shall be lacking in delicacy towards
Odette, since in this way alone I can rid myself of a suspicion which
is, perhaps, a calumny on her, which must, in any case, cause her
suffering, and which can never possibly be set at rest, once the letter
is posted."

He left the post-office and went home, but he had kept the last letter
in his pocket. He lighted a candle, and held up close to its flame the
envelope which he had not dared to open. At first he could distinguish
nothing, but the envelope was thin, and by pressing it down on to the
stiff card which it enclosed he was able, through the transparent paper,
to read the concluding words. They were a coldly formal signature. If,
instead of its being himself who was looking at a letter addressed to
Forcheville, it had been Forcheville who had read a letter addressed
to Swann, he might have found words in it of another, a far more tender
kind! He took a firm hold of the card, which was sliding to and fro, the
envelope being too large for it and then, by moving it with his finger
and thumb, brought one line after another beneath the part of the
envelope where the paper was not doubled, through which alone it was
possible to read.

In spite of all these manoeuvres he could not make it out clearly. Not
that it mattered, for he had seen enough to assure himself that the
letter was about some trifling incident of no importance, and had
nothing at all to do with love; it was something to do with Odette's
uncle. Swann had read quite plainly at the beginning of the line "I
was right," but did not understand what Odette had been right in doing,
until suddenly a word which he had not been able, at first, to decipher,
came to light and made the whole sentence intelligible: "I was right to
open the door; it was my uncle." To open the door! Then Forcheville had
been there when Swann rang the bell, and she had sent him away; hence
the sound that Swann had heard.

After that he read the whole letter; at the end she apologised for
having treated Forcheville with so little ceremony, and reminded him
that he had left his cigarette-case at her house, precisely what she
had written to Swann after one of his first visits. But to Swann she had
added: "Why did you not forget your heart also? I should never have let
you have that back." To Forcheville nothing of that sort; no allusion
that could suggest any intrigue between them. And, really, he was
obliged to admit that in all this business Forcheville had been worse
treated than himself, since Odette was writing to him to make him
believe that her visitor had been an uncle. From which it followed that
he, Swann, was the man to whom she attached importance, and for whose
sake she had sent the other away. And yet, if there had been nothing
between Odette and Forcheville, why not have opened the door at once,
why have said, "I was right to open the door; it was my uncle." Right?
if she was doing nothing wrong at that moment how could Forcheville
possibly have accounted for her not opening the door? For a time Swann
stood still there, heartbroken, bewildered, and yet happy; gazing at
this envelope which Odette had handed to him without a scruple, so
absolute was her trust in his honour; through its transparent window
there had been disclosed to him, with the secret history of an incident
which he had despaired of ever being able to learn, a fragment of the
life of Odette, seen as through a narrow, luminous incision, cut into
its surface without her knowledge. Then his jealousy rejoiced at the
discovery, as though that jealousy had had an independent existence,
fiercely egotistical, gluttonous of every thing that would feed its
vitality, even at the expense of Swann himself. Now it had food in
store, and Swann could begin to grow uneasy afresh every evening, over
the visits that Odette had received about five o'clock, and could
seek to discover where Forcheville had been at that hour. For Swann's
affection for Odette still preserved the form which had been imposed on
it, from the beginning, by his ignorance of the occupations in which she
passed her days, as well as by the mental lethargy which prevented him
from supplementing that ignorance by imagination. He was not jealous, at
first, of the whole of Odette's life, but of those moments only in which
an incident, which he had perhaps misinterpreted, had led him to suppose
that Odette might have played him false. His jealousy, like an octopus
which throws out a first, then a second, and finally a third tentacle,
fastened itself irremovably first to that moment, five o'clock in
the afternoon, then to another, then to another again. But Swann was
incapable of inventing his sufferings. They were only the memory, the
perpetuation of a suffering that had come to him from without.

From without, however, everything brought him fresh suffering. He
decided to separate Odette from Forcheville, by taking her away for a
few days to the south. But he imagined that she was coveted by every
male person in the hotel, and that she coveted them in return. And so
he, who, in old days, when he travelled, used always to seek out new
people and crowded places, might now be seen fleeing savagely from human
society as if it had cruelly injured him. And how could he not have
turned misanthrope, when in every man he saw a potential lover for
Odette? Thus his jealousy did even more than the happy, passionate
desire which he had originally felt for Odette had done to alter Swann's
character, completely changing, in the eyes of the world, even the
outward signs by which that character had been intelligible.

A month after the evening on which he had intercepted and read Odette's
letter to Forcheville, Swann went to a dinner which the Verdurins were
giving in the Bois. As the party was breaking up he noticed a series of
whispered discussions between Mme. Verdurin and several of her guests,
and thought that he heard the pianist being reminded to come next day to
a party at Chatou; now he, Swann, had not been invited to any party.

The Verdurins had spoken only in whispers, and in vague terms, but the
painter, perhaps without thinking, shouted out: "There must be no lights
of any sort, and he must play the Moonlight Sonata in the dark, for us
to see by."

Mme. Verdurin, seeing that Swann was within earshot, assumed that
expression in which the two-fold desire to make the speaker be quiet and
to preserve, oneself, an appearance of guilelessness in the eyes of the
listener, is neutralised in an intense vacuity; in which the unflinching
signs of intelligent complicity are overlaid by the smiles of innocence,
an expression invariably adopted by anyone who has noticed a blunder,
the enormity of which is thereby at once revealed if not to those who
have made it, at any rate to him in whose hearing it ought not to have
been made. Odette seemed suddenly to be in despair, as though she had
decided not to struggle any longer against the crushing difficulties of
life, and Swann was anxiously counting the minutes that still separated
him from the point at which, after leaving the restaurant, while he
drove her home, he would be able to ask for an explanation, to make her
promise, either that she would not go to Chatou next day, or that she
would procure an invitation for him also, and to lull to rest in her
arms the anguish that still tormented him. At last the carriages were
ordered. Mme. Verdurin said to Swann:

"Good-bye, then. We shall see you soon, I hope," trying, by the
friendliness of her manner and the constraint of her smile, to prevent
him from noticing that she was not saying, as she would always have
until then:

"To-morrow, then, at Chatou, and at my house the day after." M. and Mme.
Verdurin made Forcheville get into their carriage; Swann's was drawn up
behind it, and he waited for theirs to start before helping Odette into
his own.

"Odette, we'll take you," said Mme. Verdurin, "we've kept a little
corner specially for you, beside M. de Forcheville."

"Yes, Mme. Verdurin," said Odette meekly.

"What! I thought I was to take you home," cried Swann, flinging
discretion to the winds, for the carriage-door hung open, time was
precious, and he could not, in his present state, go home without her.

"But Mme. Verdurin has asked me..."

"That's all right, you can quite well go home alone; we've left you like
this dozens of times," said Mme. Verdurin.

"But I had something important to tell Mme. de Crécy."

"Very well, you can write it to her instead."

"Good-bye," said Odette, holding out her hand.

He tried hard to smile, but could only succeed in looking utterly
dejected.

"What do you think of the airs that Swann is pleased to put on with
us?" Mme. Verdurin asked her husband when they had reached home. "I was
afraid he was going to eat me, simply because we offered to take Odette
back. It really is too bad, that sort of thing. Why doesn't he say,
straight out, that we keep a disorderly house? I can't conceive how
Odette can stand such manners. He positively seems to be saying, all the
time, 'You belong to me!' I shall tell Odette exactly what I think about
it all, and I hope she will have the sense to understand me." A moment
later she added, inarticulate with rage: "No, but, don't you see, the
filthy creature..." using unconsciously, and perhaps in satisfaction of
the same obscure need to justify herself--like Françoise at Combray when
the chicken refused to die--the very words which the last convulsions of
an inoffensive animal in its death agony wring from the peasant who is
engaged in taking its life. And when Mme. Verdurin's carriage had moved
on, and Swann's took its place, his coachman, catching sight of his
face, asked whether he was unwell, or had heard bad news.

Swann sent him away; he preferred to walk, and it was on foot, through
the Bois, that he came home. He talked to himself, aloud, and in
the same slightly affected tone which he had been used to adopt
when describing the charms of the 'little nucleus' and extolling the
magnanimity of the Verdurins. But just as the conversation, the smiles,
the kisses of Odette became as odious to him as he had once found
them charming, if they were diverted to others than himself, so the
Verdurins' drawing-room, which, not an hour before, had still seemed
to him amusing, inspired with a genuine feeling for art and even with
a sort of moral aristocracy, now that it was another than himself whom
Odette was going to meet there, to love there without restraint, laid
bare to him all its absurdities, its stupidity, its shame.

He drew a fanciful picture, at which he shuddered in disgust, of the
party next evening at Chatou. "Imagine going to Chatou, of all places!
Like a lot of drapers after closing time! Upon my word, these people are
sublime in their smugness; they can't really exist; they must all have
come out of one of Labiche's plays!"

The Cottards would be there; possibly Brichot. "Could anything be more
grotesque than the lives of these little creatures, hanging on to one
another like that. They'd imagine they were utterly lost, upon my soul
they would, if they didn't all meet again to-morrow at _Chatou_!"
Alas! there would be the painter there also, the painter who enjoyed
match-making, who would invite Forcheville to come with Odette to his
studio. He could see Odette, in a dress far too smart for the country,
"for she is so vulgar in that way, and, poor little thing, she is such a
fool!"

He could hear the jokes that Mme. Verdurin would make after dinner,
jokes which, whoever the 'bore' might be at whom they were aimed,
had always amused him because he could watch Odette laughing at them,
laughing with him, her laughter almost a part of his. Now he felt that
it was possibly at him that they would make Odette laugh. "What a fetid
form of humour!" he exclaimed, twisting his mouth into an expression of
disgust so violent that he could feel the muscles of his throat stiffen
against his collar. "How, in God's name, can a creature made in His
image find anything to laugh at in those nauseating witticisms? The
least sensitive nose must be driven away in horror from such stale
exhalations. It is really impossible to believe that any human being is
incapable of understanding that, in allowing herself merely to smile at
the expense of a fellow-creature who has loyally held out his hand
to her, she is casting herself into a mire from which it will be
impossible, with the best will in the world, ever to rescue her. I dwell
so many miles above the puddles in which these filthy little vermin
sprawl and crawl and bawl their cheap obscenities, that I cannot
possibly be spattered by the witticisms of a Verdurin!" he cried,
tossing up his head and arrogantly straightening his body. "God knows
that I have honestly attempted to pull Odette out of that sewer, and to
teach her to breathe a nobler and a purer air. But human patience has
its limits, and mine is at an end," he concluded, as though this sacred
mission to tear Odette away from an atmosphere of sarcasms dated from
longer than a few minutes ago, as though he had not undertaken it only
since it had occurred to him that those sarcasms might, perchance, be
directed at himself, and might have the effect of detaching Odette from
him.

He could see the pianist sitting down to play the Moonlight Sonata, and
the grimaces of Mme. Verdurin, in terrified anticipation of the wrecking
of her nerves by Beethoven's music. "Idiot, liar!" he shouted, "and a
creature like that imagines that she's fond of _Art_!" She would say to
Odette, after deftly insinuating a few words of praise for Forcheville,
as she had so often done for himself: "You can make room for M. de
Forcheville there, can't you, Odette?"... '"In the dark!' Codfish!
Pander!"... 'Pander' was the name he applied also to the music which
would invite them to sit in silence, to dream together, to gaze in each
other's eyes, to feel for each other's hands. He felt that there was
much to be said, after all, for a sternly censorous attitude towards
the arts, such as Plato adopted, and Bossuet, and the old school of
education in France.

In a word, the life which they led at the Verdurins', which he had so
often described as 'genuine,' seemed to him now the worst possible form
of life, and their 'little nucleus' the most degraded class of society.
"It really is," he repeated, "beneath the lowest rung of the social
ladder, the nethermost circle of Dante. Beyond a doubt, the august words
of the Florentine refer to the Verdurins! When one comes to think of it,
surely people 'in society' (and, though one may find fault with them now
and then, still, after all they are a very different matter from that
gang of blackmailers) shew a profound sagacity in refusing to know
them, or even to dirty the tips of their fingers with them. What a sound
intuition there is in that '_Noli me tangere_' motto of the Faubourg
Saint-Germain."

He had long since emerged from the paths and avenues of the Bois, he had
almost reached his own house, and still, for he had not yet thrown off
the intoxication of grief, or his whim of insincerity, but was ever more
and more exhilarated by the false intonation, the artificial sonority
of his own voice, he continued to perorate aloud in the silence of the
night: "People 'in society' have their failings, as no one knows better
than I; but, after all, they are people to whom some things, at least,
are impossible. So-and-so" (a fashionable woman whom he had known)
"was far from being perfect, but, after all, one did find in her a
fundamental delicacy, a loyalty in her conduct which made her, whatever
happened, incapable of a felony, which fixes a vast gulf between her and
an old hag like Verdurin. Verdurin! What a name! Oh, there's something
complete about them, something almost fine in their trueness to type;
they're the most perfect specimens of their disgusting class! Thank God,
it was high time that I stopped condescending to promiscuous intercourse
with such infamy, such dung."

But, just as the virtues which he had still attributed, an hour or so
earlier, to the Verdurins, would not have sufficed, even although the
Verdurins had actually possessed them, if they had not also favoured
and protected his love, to excite Swann to that state of intoxication
in which he waxed tender over their magnanimity, an intoxication which,
even when disseminated through the medium of other persons, could
have come to him from Odette alone;--so the immorality (had it really
existed) which he now found in the Verdurins would have been powerless,
if they had not invited Odette with Forcheville and without him, to
unstop the vials of his wrath and to make him scarify their 'infamy.'
Doubtless Swann's voice shewed a finer perspicacity than his own when it
refused to utter those words full of disgust at the Verdurins and their
circle, and of joy at his having shaken himself free of it, save in an
artificial and rhetorical tone, and as though his words had been chosen
rather to appease his anger than to express his thoughts. The latter, in
fact, while he abandoned himself to invective, were probably, though he
did not know it, occupied with a wholly different matter, for once he
had reached his house, no sooner had he closed the front-door behind him
than he suddenly struck his forehead, and, making his servant open the
door again, dashed out into the street shouting, in a voice which,
this time, was quite natural; "I believe I have found a way of getting
invited to the dinner at Chatou to-morrow!" But it must have been a
bad way, for M. Swann was not invited; Dr. Cottard, who, having been
summoned to attend a serious case in the country, had not seen the
Verdurins for some days, and had been prevented from appearing at
Chatou, said, on the evening after this dinner, as he sat down to table
at their house:

"Why, aren't we going to see M. Swann this evening? He is quite what you
might call a personal friend..." "I sincerely trust that we sha'n't!"
cried Mme. Verdurin. "Heaven preserve us from him; he's too deadly for
words, a stupid, ill-bred boor."

On hearing these words Cottard exhibited an intense astonishment blended
with entire submission, as though in the face of a scientific truth
which contradicted everything that he had previously believed, but was
supported by an irresistible weight of evidence; with timorous
emotion he bowed his head over his plate, and merely replied:
"Oh--oh--oh--oh--oh!" traversing, in an orderly retirement of his
forces, into the depths of his being, along a descending scale, the
whole compass of his voice. After which there was no more talk of Swann
at the Verdurins'.

And so that drawing-room which had brought Swann and Odette together
became an obstacle in the way of their meeting. She no longer said to
him, as she had said in the early days of their love: "We shall meet,
anyhow, to-morrow evening; there's a supper-party at the Verdurins',"
but "We sha'n't be able to meet to-morrow evening; there's a
supper-party at the Verdurins'." Or else the Verdurins were taking her
to the Opéra-Comique, to see _Une Nuit de Cléopâtre_, and Swann could
read in her eyes that terror lest he should ask her not to go, which,
but a little time before, he could not have refrained from greeting
with a kiss as it flitted across the face of his mistress, but which now
exasperated him. "Yet I'm not really angry," he assured himself, "when I
see how she longs to run away and scratch from maggots in that
dunghill of cacophony. I'm disappointed; not for myself, but for her;
disappointed to find that, after living for more than six months in
daily contact with myself, she has not been capable of improving her
mind even to the point of spontaneously eradicating from it a taste for
Victor Massé! More than that, to find that she has not arrived at the
stage of understanding that there are evenings on which anyone with
the least shade of refinement of feeling should be willing to forego
an amusement when she is asked to do so. She ought to have the sense to
say: 'I shall not go,' if it were only from policy, since it is by what
she answers now that the quality of her soul will be determined once and
for all." And having persuaded himself that it was solely, after all,
in order that he might arrive at a favourable estimate of Odette's
spiritual worth that he wished her to stay at home with him that evening
instead of going to the Opéra-Comique, he adopted the same line of
reasoning with her, with the same degree of insincerity as he had
used with himself, or even with a degree more, for in her case he was
yielding also to the desire to capture her by her own self-esteem.

"I swear to you," he told her, shortly before she was to leave for the
theatre, "that, in asking you not to go, I should hope, were I a
selfish man, for nothing so much as that you should refuse, for I have
a thousand other things to do this evening, and I shall feel that I have
been tricked and trapped myself, and shall be thoroughly annoyed, if,
after all, you tell me that you are not going. But my occupations, my
pleasures are not everything; I must think of you also. A day may come
when, seeing me irrevocably sundered from you, you will be entitled to
reproach me with not having warned you at the decisive hour in which
I felt that I was going to pass judgment on you, one of those stern
judgments which love cannot long resist. You see, your _Nuit de
Cléopâtre_ (what a title!) has no bearing on the point. What I must know
is whether you are indeed one of those creatures in the lowest grade of
mentality and even of charm, one of those contemptible creatures who are
incapable of foregoing a pleasure. For if you are such, how could anyone
love you, for you are not even a person, a definite, imperfect, but at
least perceptible entity. You are a formless water that will trickle
down any slope that it may come upon, a fish devoid of memory, incapable
of thought, which all its life long in its aquarium will continue to
dash itself, a hundred times a day, against a wall of glass, always
mistaking it for water. Do you realise that your answer will have the
effect--I do not say of making me cease from that moment to love you,
that goes without saying, but of making you less attractive to my
eyes when I realise that you are not a person, that you are beneath
everything in the world and have not the intelligence to raise yourself
one inch higher? Obviously, I should have preferred to ask you, as
though it had been a matter of little or no importance, to give up your
_Nuit de Cléopâtre_ (since you compel me to sully my lips with so abject
a name), in the hope that you would go to it none the less. But, since
I had resolved to weigh you in the balance, to make so grave an issue
depend upon your answer, I considered it more honourable to give you due
warning."

Meanwhile, Odette had shewn signs of increasing emotion and uncertainty.
Although the meaning of his tirade was beyond her, she grasped that it
was to be included among the scenes of reproach or supplication, scenes
which her familiarity with the ways of men enabled her, without paying
any heed to the words that were uttered, to conclude that men would not
make unless they were in love; that, from the moment when they were in
love, it was superfluous to obey them, since they would only be more in
love later on. And so, she would have heard Swann out with the utmost
tranquillity had she not noticed that it was growing late, and that if
he went on speaking for any length of time she would "never" as she told
him with a fond smile, obstinate but slightly abashed, "get there in
time for the Overture."

On other occasions he had assured himself that the one thing which,
more than anything else, would make him cease to love her, would be her
refusal to abandon the habit of lying. "Even from the point of view of
coquetry, pure and simple," he had told her, "can't you see how much
of your attraction you throw away when you stoop to lying? By a frank
admission--how many faults you might redeem! Really, you are far less
intelligent than I supposed!" In vain, however, did Swann expound to
her thus all the reasons that she had for not lying; they might have
succeeded in overthrowing any universal system of mendacity, but Odette
had no such system; she contented herself, merely, whenever she wished
Swann to remain in ignorance of anything that she had done, with not
telling him of it. So that a lie was, to her, something to be used only
as a special expedient; and the one thing that could make her decide
whether she should avail herself of a lie or not was a reason which,
too, was of a special and contingent order, namely the risk of Swann's
discovering that she had not told him the truth.

Physically, she was passing through an unfortunate phase; she was
growing stouter, and the expressive, sorrowful charm, the surprised,
wistful expressions which she had formerly had, seemed to have vanished
with her first youth, with the result that she became most precious to
Swann at the very moment when he found her distinctly less good-looking.
He would gaze at her for hours on end, trying to recapture the charm
which he had once seen in her and could not find again. And yet the
knowledge that, within this new and strange chrysalis, it was still
Odette that lurked, still the same volatile temperament, artful and
evasive, was enough to keep Swann seeking, with as much passion as ever,
to captivate her. Then he would look at photographs of her, taken two
years before, and would remember how exquisite she had been. And that
would console him, a little, for all the sufferings that he voluntarily
endured on her account.

When the Verdurins took her off to Saint-Germain, or to Chatou, or to
Meulan, as often as not, if the weather was fine, they would propose
to remain there for the night, and not go home until next day. Mme.
Verdurin would endeavour to set at rest the scruples of the pianist,
whose aunt had remained in Paris: "She will be only too glad to be rid
of you for a day. How on earth could she be anxious, when she knows
you're with us? Anyhow, I'll take you all under my wing; she can put the
blame on me."

If this attempt failed, M. Verdurin would set off across country until
he came to a telegraph office or some other kind of messenger, after
first finding out which of the 'faithful' had anyone whom they must
warn. But Odette would thank him, and assure him that she had no message
for anyone, for she had told Swann, once and for all, that she could
not possibly send messages to him, before all those people, without
compromising herself. Sometimes she would be absent for several days
on end, when the Verdurins took her to see the tombs at Dreux, or to
Compiègne, on the painter's advice, to watch the sun setting through the
forest--after which they went on to the Château of Pierrefonds.

"To think that she could visit really historic buildings with me, who
have spent ten years in the study of architecture, who am constantly
bombarded, by people who really count, to take them over Beauvais or
Saint-Loup-de-Naud, and refuse to take anyone but her; and instead of
that she trundles off with the lowest, the most brutally degraded
of creatures, to go into ecstasies over the petrified excretions of
Louis-Philippe and Viollet-le-Duc! One hardly needs much knowledge
of art, I should say, to do that; though, surely, even without any
particularly refined sense of smell, one would not deliberately choose
to spend a holiday in the latrines, so as to be within range of their
fragrant exhalations."

But when she had set off for Dreux or Pierrefonds--alas, without
allowing him to appear there, as though by accident, at her side, for,
as she said, that would "create a dreadful impression,"--he would plunge
into the most intoxicating romance in the lover's library, the railway
timetable, from which he learned the ways of joining her there in the
afternoon, in the evening, even in the morning. The ways? More than
that, the authority, the right to join her. For, after all, the
time-table, and the trains themselves, were not meant for dogs. If the
public were carefully informed, by means of printed advertisements, that
at eight o'clock in the morning a train started for Pierrefonds which
arrived there at ten, that could only be because going to Pierrefonds
was a lawful act, for which permission from Odette would be superfluous;
an act, moreover, which might be performed from a motive altogether
different from the desire to see Odette, since persons who had never
even heard of her performed it daily, and in such numbers as justified
the labour and expense of stoking the engines.

So it came to this; that she could not prevent him from going to
Pierrefonds if he chose to do so. Now that was precisely what he found
that he did choose to do, and would at that moment be doing were he,
like the travelling public, not acquainted with Odette. For a long
time past he had wanted to form a more definite impression of
Viollet-le-Duc's work as a restorer. And the weather being what it was,
he felt an overwhelming desire to spend the day roaming in the forest of
Compiègne.

It was, indeed, a piece of bad luck that she had forbidden him access
to the one spot that tempted him to-day. To-day! Why, if he went down
there, in defiance of her prohibition, he would be able to see her that
very day! But then, whereas, if she had met, at Pierrefonds, some one
who did not matter, she would have hailed him with obvious pleasure:
"What, you here?" and would have invited him to come and see her at the
hotel where she was staying with the Verdurins, if, on the other hand,
it was himself, Swann, that she encountered there, she would be annoyed,
would complain that she was being followed, would love him less in
consequence, might even turn away in anger when she caught sight of him.
"So, then, I am not to be allowed to go away for a day anywhere!" she
would reproach him on her return, whereas in fact it was he himself who
was not allowed to go.

He had had the sudden idea, so as to contrive to visit Compiègne and
Pierrefonds without letting it be supposed that his object was to meet
Odette, of securing an invitation from one of his friends, the Marquis
de Forestelle, who had a country house in that neighbourhood. This
friend, to whom Swann suggested the plan without disclosing its
ulterior purpose, was beside himself with joy; he did not conceal his
astonishment at Swann's consenting at last, after fifteen years, to come
down and visit his property, and since he did not (he told him) wish
to stay there, promised to spend some days, at least, in taking him for
walks and excursions in the district. Swann imagined himself down there
already with M. de Forestelle. Even before he saw Odette, even if he did
not succeed in seeing her there, what a joy it would be to set foot on
that soil where, not knowing the exact spot in which, at any moment, she
was to be found, he would feel all around him the thrilling possibility
of her suddenly appearing: in the courtyard of the Château, now
beautiful in his eyes since it was on her account that he had gone to
visit it; in all the streets of the town, which struck him as romantic;
down every ride of the forest, roseate with the deep and tender glow of
sunset;--innumerable and alternative hiding-places, to which would fly
simultaneously for refuge, in the uncertain ubiquity of his hopes, his
happy, vagabond and divided heart. "We mustn't, on any account," he
would warn M. de Forestelle, "run across Odette and the Verdurins. I
have just heard that they are at Pierrefonds, of all places, to-day. One
has plenty of time to see them in Paris; it would hardly be worth while
coming down here if one couldn't go a yard without meeting them." And
his host would fail to understand why, once they had reached the place,
Swann would change his plans twenty times in an hour, inspect the
dining-rooms of all the hotels in Compiègne without being able to make
up his mind to settle down in any of them, although he had found no
trace anywhere of the Verdurins, seeming to be in search of what he had
claimed to be most anxious to avoid, and would in fact avoid, the moment
he found it, for if he had come upon the little 'group,' he would have
hastened away at once with studied indifference, satisfied that he had
seen Odette and she him, especially that she had seen him when he was
not, apparently, thinking about her. But no; she would guess at
once that it was for her sake that he had come there. And when M. de
Forestelle came to fetch him, and it was time to start, he excused
himself: "No, I'm afraid not; I can't go to Pierrefonds to-day. You see,
Odette is there." And Swann was happy in spite of everything in feeling
that if he, alone among mortals, had not the right to go to Pierrefonds
that day, it was because he was in fact, for Odette, some one who
differed from all other mortals, her lover; and because that restriction
which for him alone was set upon the universal right to travel freely
where one would, was but one of the many forms of that slavery, that
love which was so dear to him. Decidedly, it was better not to risk a
quarrel with her, to be patient, to wait for her return. He spent his
days in poring over a map of the forest of Compiègne, as though it
had been that of the 'Pays du Tendre'; he surrounded himself with
photographs of the Château of Pierrefonds. When the day dawned on which
it was possible that she might return, he opened the time-table
again, calculated what train she must have taken, and, should she have
postponed her departure, what trains were still left for her to take. He
did not leave the house, for fear of missing a telegram, he did not go
to bed, in case, having come by the last train, she decided to surprise
him with a midnight visit. Yes! The front-door bell rang. There seemed
some delay in opening the door, he wanted to awaken the porter, he
leaned out of the window to shout to Odette, if it was Odette, for
in spite of the orders which he had gone downstairs a dozen times to
deliver in person, they were quite capable of telling her that he was
not at home. It was only a servant coming in. He noticed the incessant
rumble of passing carriages, to which he had never before paid any
attention. He could hear them, one after another, a long way off, coming
nearer, passing his door without stopping, and bearing away into the
distance a message which was not for him. He waited all night, to no
purpose, for the Verdurins had returned unexpectedly, and Odette had
been in Paris since midday; it had not occurred to her to tell him; not
knowing what to do with herself she had spent the evening alone at a
theatre, had long since gone home to bed, and was peacefully asleep.

As a matter of fact, she had never given him a thought. And such moments
as these, in which she forgot Swann's very existence, were of more value
to Odette, did more to attach him to her, than all her infidelities. For
in this way Swann was kept in that state of painful agitation which had
once before been effective in making his interest blossom into love, on
the night when he had failed to find Odette at the Verdurins' and had
hunted for her all evening. And he did not have (as I had, afterwards,
at Combray in my childhood) happy days in which to forget the sufferings
that would return with the night. For his days, Swann must pass them
without Odette; and as he told himself, now and then, to allow so pretty
a woman to go out by herself in Paris was just as rash as to leave a
case filled with jewels in the middle of the street. In this mood he
would scowl furiously at the passers-by, as though they were so many
pickpockets. But their faces--a collective and formless mass--escaped
the grasp of his imagination, and so failed to feed the flame of his
jealousy. The effort exhausted Swann's brain, until, passing his hand
over his eyes, he cried out: "Heaven help me!" as people, after lashing
themselves into an intellectual frenzy in their endeavours to master the
problem of the reality of the external world, or that of the immortality
of the soul, afford relief to their weary brains by an unreasoning
act of faith. But the thought of his absent mistress was incessantly,
indissolubly blended with all the simplest actions of Swann's daily
life--when he took his meals, opened his letters, went for a walk or
to bed--by the fact of his regret at having to perform those actions
without her; like those initials of Philibert the Fair which, in the
church of Brou, because of her grief, her longing for him, Margaret of
Austria intertwined everywhere with her own. On some days, instead of
staying at home, he would go for luncheon to a restaurant not far off,
to which he had been attracted, some time before, by the excellence of
its cookery, but to which he now went only for one of those reasons,
at once mystical and absurd, which people call 'romantic'; because this
restaurant (which, by the way, still exists) bore the same name as the
street in which Odette lived: the Lapérouse. Sometimes, when she had
been away on a short visit somewhere, several days would elapse before
she thought of letting him know that she had returned to Paris. And
then she would say quite simply, without taking (as she would once have
taken) the precaution of covering herself, at all costs, with a little
fragment borrowed from the truth, that she had just, at that very
moment, arrived by the morning train. What she said was a falsehood;
at least for Odette it was a falsehood, inconsistent, lacking (what it
would have had, if true) the support of her memory of her actual arrival
at the station; she was even prevented from forming a mental picture of
what she was saying, while she said it, by the contradictory picture, in
her mind, of whatever quite different thing she had indeed been doing at
the moment when she pretended to have been alighting from the train. In
Swann's mind, however, these words, meeting no opposition, settled
and hardened until they assumed the indestructibility of a truth so
indubitable that, if some friend happened to tell him that he had
come by the same train and had not seen Odette, Swann would have been
convinced that it was his friend who had made a mistake as to the day or
hour, since his version did not agree with the words uttered by Odette.
These words had never appeared to him false except when, before hearing
them, he had suspected that they were going to be. For him to believe
that she was lying, an anticipatory suspicion was indispensable. It was
also, however, sufficient. Given that, everything that Odette might say
appeared to him suspect. Did she mention a name: it was obviously that
of one of her lovers; once this supposition had taken shape, he would
spend weeks in tormenting himself; on one occasion he even approached a
firm of 'inquiry agents' to find out the address and the occupation of
the unknown rival who would give him no peace until he could be proved
to have gone abroad, and who (he ultimately learned) was an uncle of
Odette, and had been dead for twenty years.

Although she would not allow him, as a rule, to meet her at public
gatherings, saying that people would talk, it happened occasionally
that, at an evening party to which he and she had each been invited--at
Forcheville's, at the painter's, or at a charity ball given in one of
the Ministries--he found himself in the same room with her. He could
see her, but dared not remain for fear of annoying her by seeming to be
spying upon the pleasures which she tasted in other company, pleasures
which--while he drove home in utter loneliness, and went to bed,
as anxiously as I myself was to go to bed, some years later, on the
evenings when he came to dine with us at Combray--seemed illimitable to
him since he had not been able to see their end. And, once or twice,
he derived from such evenings that kind of happiness which one would be
inclined (did it not originate in so violent a reaction from an anxiety
abruptly terminated) to call peaceful, since it consists in a pacifying
of the mind: he had looked in for a moment at a revel in the painter's
studio, and was getting ready to go home; he was leaving behind him
Odette, transformed into a brilliant stranger, surrounded by men to whom
her glances and her gaiety, which were not for him, seemed to hint at
some voluptuous pleasure to be enjoyed there or elsewhere (possibly at
the Bal des Incohérents, to which he trembled to think that she might be
going on afterwards) which made Swann more jealous than the thought of
their actual physical union, since it was more difficult to imagine; he
was opening the door to go, when he heard himself called back in these
words (which, by cutting off from the party that possible ending which
had so appalled him, made the party itself seem innocent in retrospect,
made Odette's return home a thing no longer inconceivable and terrible,
but tender and familiar, a thing that kept close to his side, like
a part of his own daily life, in his carriage; a thing that stripped
Odette herself of the excess of brilliance and gaiety in her appearance,
shewed that it was only a disguise which she had assumed for a moment,
for his sake and not in view of any mysterious pleasures, a disguise of
which she had already wearied)--in these words, which Odette flung out
after him as he was crossing the threshold: "Can't you wait a minute for
me? I'm just going; we'll drive back together and you can drop me." It
was true that on one occasion Forcheville had asked to be driven home at
the same time, but when, on reaching Odette's gate, he had begged to be
allowed to come in too, she had replied, with a finger pointed at Swann:
"Ah! That depends on this gentleman. You must ask him. Very well, you
may come in, just for a minute, if you insist, but you mustn't stay
long, for, I warn you, he likes to sit and talk quietly with me, and
he's not at all pleased if I have visitors when he's here. Oh, if you
only knew the creature as I know him; isn't that so, my love, there's no
one that really knows you, is there, except me?"

And Swann was, perhaps, even more touched by the spectacle of her
addressing him thus, in front of Forcheville, not only in these tender
words of predilection, but also with certain criticisms, such as: "I
feel sure you haven't written yet to your friends, about dining with
them on Sunday. You needn't go if you don't want to, but you might at
least be polite," or "Now, have you left your essay on Vermeer here, so
that you can do a little more to it to-morrow? What a lazy-bones! I'm
going to make you work, I can tell you," which proved that Odette kept
herself in touch with his social engagements and his literary work, that
they had indeed a life in common. And as she spoke she bestowed on him a
smile which he interpreted as meaning that she was entirely his.

And then, while she was making them some orangeade, suddenly, just as
when the reflector of a lamp that is badly fitted begins by casting
all round an object, on the wall beyond it, huge and fantastic shadows
which, in time, contract and are lost in the shadow of the object
itself, all the terrible and disturbing ideas which he had formed of
Odette melted away and vanished in the charming creature who stood there
before his eyes. He had the sudden suspicion that this hour spent in
Odette's house, in the lamp-light, was, perhaps, after all, not an
artificial hour, invented for his special use (with the object of
concealing that frightening and delicious thing which was incessantly
in his thoughts without his ever being able to form a satisfactory
impression of it, an hour of Odette's real life, of her life when he was
not there, looking on) with theatrical properties and pasteboard fruits,
but was perhaps a genuine hour of Odette's life; that, if he himself
had not been there, she would have pulled forward the same armchair for
Forcheville, would have poured out for him, not any unknown brew, but
precisely that orangeade which she was now offering to them both; that
the world inhabited by Odette was not that other world, fearful and
supernatural, in which he spent his time in placing her--and which
existed, perhaps, only in his imagination, but the real universe,
exhaling no special atmosphere of gloom, comprising that table at which
he might sit down, presently, and write, and this drink which he was
being permitted, now, to taste; all the objects which he contemplated
with as much curiosity and admiration as gratitude, for if, in absorbing
his dreams, they had delivered him from an obsession, they themselves
were, in turn, enriched by the absorption; they shewed him the palpable
realisation of his fancies, and they interested his mind; they took
shape and grew solid before-his eyes, and at the same time they soothed
his troubled heart. Ah! had fate but allowed him to share a single
dwelling with Odette, so that in her house he should be in his own; if,
when asking his servant what there would be for luncheon, it had been
Odette's bill of fare that he had learned from the reply; if, when
Odette wished to go for a walk, in the morning, along the Avenue du
Bois-de-Boulogne, his duty as a good husband had obliged him, though he
had no desire to go out, to accompany her, carrying her cloak when she
was too warm; and in the evening, after dinner, if she wished to stay at
home, and not to dress, if he had been forced to stay beside her, to
do what she asked; then how completely would all the trivial details
of Swann's life, which seemed to him now so gloomy, simply because they
would, at the same time, have formed part of the life of Odette, have
taken on--like that lamp, that orangeade, that armchair, which had
absorbed so much of his dreams, which materialised so much of his
longing,--a sort of superabundant sweetness and a mysterious solidity.

And yet he was inclined to suspect that the state for which he so much
longed was a calm, a peace, which would not have created an atmosphere
favourable to his love. When Odette ceased to be for him a creature
always absent, regretted, imagined; when the feeling that he had for her
was no longer the same mysterious disturbance that was wrought in him by
the phrase from the sonata, but constant affection and gratitude, when
those normal relations were established between them which would put an
end to his melancholy madness; then, no doubt, the actions of Odette's
daily life would appear to him as being of but little intrinsic
interest--as he had several times, already, felt that they might be,
on the day, for instance, when he had read, through its envelope, her
letter to Forcheville. Examining his complaint with as much scientific
detachment as if he had inoculated himself with it in order to study
its effects, he told himself that, when he was cured of it, what Odette
might or might not do would be indifferent to him. But in his morbid
state, to tell the truth, he feared death itself no more than such a
recovery, which would, in fact, amount to the death of all that he then
was.

After these quiet evenings, Swann's suspicions would be temporarily
lulled; he would bless the name of Odette, and next day, in the morning,
would order the most attractive jewels to be sent to her, because her
kindnesses to him overnight had excited either his gratitude, or the
desire to see them repeated, or a paroxysm of love for her which had
need of some such outlet.

But at other times, grief would again take hold of him; he would imagine
that Odette was Forcheville's mistress, and that, when they had both sat
watching him from the depths of the Verdurins' landau, in the Bois, on
the evening before the party at Chatou to which he had not been invited,
while he implored her in vain, with that look of despair on his face
which even his coachman had noticed, to come home with him, and then
turned away, solitary, crushed,--she must have employed, to draw
Forcheville's attention to him, while she murmured: "Do look at him,
storming!" the same glance, brilliant, malicious, sidelong, cunning, as
on the evening when Forcheville had driven Saniette from the Verdurins'.

At such times Swann detested her. "But I've been a fool, too," he would
argue. "I'm paying for other men's pleasures with my money. All the
same, she'd better take care, and not pull the string too often, for
I might very well stop giving her anything at all. At any rate, we'd
better knock off supplementary favours for the time being. To think
that, only yesterday, when she said she would like to go to Bayreuth
for the season, I was such an ass as to offer to take one of those jolly
little places the King of Bavaria has there, for the two of us. However
she didn't seem particularly keen; she hasn't said yes or no yet. Let's
hope that she'll refuse. Good God! Think of listening to Wagner for a
fortnight on end with her, who takes about as much interest in music as
a fish does in little apples; it will be fun!" And his hatred, like
his love, needing to manifest itself in action, he amused himself with
urging his evil imaginings further and further, because, thanks to the
perfidies with which he charged Odette, he detested her still more, and
would be able, if it turned out--as he tried to convince himself--that
she was indeed guilty of them, to take the opportunity of punishing her,
emptying upon her the overflowing vials of his wrath. In this way, he
went so far as to suppose that he was going to receive a letter from
her, in which she would ask him for money to take the house at Bayreuth,
but with the warning that he was not to come there himself, as she had
promised Forcheville and the Verdurins to invite them. Oh, how he
would have loved it, had it been conceivable that she would have
that audacity. What joy he would have in refusing, in drawing up that
vindictive reply, the terms of which he amused himself by selecting and
declaiming aloud, as though he had actually received her letter.

The very next day, her letter came. She wrote that the Verdurins and
their friends had expressed a desire to be present at these performances
of Wagner, and that, if he would be so good as to send her the money,
she would be able at last, after going so often to their house, to have
the pleasure of entertaining the Verdurins in hers. Of him she said not
a word; it was to be taken for granted that their presence at Bayreuth
would be a bar to his.

Then that annihilating answer, every word of which he had carefully
rehearsed overnight, without venturing to hope that it could ever be
used, he had the satisfaction of having it conveyed to her. Alas! he
felt only too certain that with the money which she had, or could easily
procure, she would be able, all the same, to take a house at Bayreuth,
since she wished to do so, she who was incapable of distinguishing
between Bach and Clapisson. Let her take it, then; she would have to
live in it more frugally, that was all. No means (as there would have
been if he had replied by sending her several thousand-franc notes) of
organising, each evening, in her hired castle, those exquisite little
suppers, after which she might perhaps be seized by the whim (which,
it was possible, had never yet seized her) of falling into the arms of
Forcheville. At any rate, this loathsome expedition, it would not be
Swann who had to pay for it. Ah! if he could only manage to prevent
it, if she could sprain her ankle before starting, if the driver of the
carriage which was to take her to the station would consent (no matter
how great the bribe) to smuggle her to some place where she could be
kept for a time in seclusion, that perfidious woman, her eyes tinselled
with a smile of complicity for Forcheville, which was what Odette had
become for Swann in the last forty-eight hours.

But she was never that for very long; after a few days the shining,
crafty eyes lost their brightness and their duplicity, that picture of
an execrable Odette saying to Forcheville: "Look at him storming!" began
to grow pale and to dissolve. Then gradually reappeared and rose before
him, softly radiant, the face of the other Odette, of that Odette who
also turned with a smile to Forcheville, but with a smile in which there
was nothing but affection for Swann, when she said: "You mustn't stay
long, for this gentleman doesn't much like my having visitors when he's
here. Oh! if you only knew the creature as I know him!" that same smile
with which she used to thank Swann for some instance of his courtesy
which she prized so highly, for some advice for which she had asked him
in one of those grave crises in her life, when she could turn to him
alone.

Then, to this other Odette, he would ask himself what could have induced
him to write that outrageous letter, of which, probably, until then,
she had never supposed him capable, a letter which must have lowered him
from the high, from the supreme place which, by his generosity, by his
loyalty, he had won for himself in her esteem. He would become less dear
to her, since it was for those qualities, which she found neither in
Forcheville nor in any other, that she loved him. It was for them that
Odette so often shewed him a reciprocal kindness, which counted for less
than nothing in his moments of jealousy, because it was not a sign of
reciprocal desire, was indeed a proof rather of affection than of love,
but the importance of which he began once more to feel in proportion as
the spontaneous relaxation of his suspicions, often accelerated by the
distraction brought to him by reading about art or by the conversation
of a friend, rendered his passion less exacting of reciprocities.

Now that, after this swing of the pendulum, Odette had naturally
returned to the place from which Swann's jealousy had for the moment
driven her, in the angle in which he found her charming, he pictured her
to himself as full of tenderness, with a look of consent in her eyes,
and so beautiful that he could not refrain from moving his lips towards
her, as though she had actually been in the room for him to kiss; and
he preserved a sense of gratitude to her for that bewitching, kindly
glance, as strong as though she had really looked thus at him, and it
had not been merely his imagination that had portrayed it in order to
satisfy his desire.

What distress he must have caused her! Certainly he found adequate
reasons for his resentment, but they would not have been sufficient to
make him feel that resentment, if he had not so passionately loved her.
Had he not nourished grievances, just as serious, against other women,
to whom he would, none the less, render willing service to-day, feeling
no anger towards them because he no longer loved them? If the day ever
came when he would find himself in the same state of indifference with
regard to Odette, he would then understand that it was his jealousy
alone which had led him to find something atrocious, unpardonable, in
this desire (after all, so natural a desire, springing from a childlike
ingenuousness and also from a certain delicacy in her nature) to be
able, in her turn, when an occasion offered, to repay the Verdurins for
their hospitality, and to play the hostess in a house of her own.

He returned to the other point of view--opposite to that of his love
and of his jealousy, to which he resorted at times by a sort of mental
equity, and in order to make allowance for different eventualities--from
which he tried to form a fresh judgment of Odette, based on the
supposition that he had never been in love with her, that she was to him
just a woman like other women, that her life had not been (whenever he
himself was not present) different, a texture woven in secret apart from
him, and warped against him.

Wherefore believe that she would enjoy down there with Forcheville or
with other men intoxicating pleasures which she had never known with
him, and which his jealousy alone had fabricated in all their elements?
At Bayreuth, as in Paris, if it should happen that Forcheville thought
of him at all, it would only be as of some one who counted for a great
deal in the life of Odette, some one for whom he was obliged to make
way, when they met in her house. If Forcheville and she scored a
triumph by being down there together in spite of him, it was he who had
engineered that triumph by striving in vain to prevent her from going
there, whereas if he had approved of her plan, which for that matter was
quite defensible, she would have had the appearance of being there by
his counsel, she would have felt herself sent there, housed there by
him, and for the pleasure which she derived from entertaining those
people who had so often entertained her, it was to him that she would
have had to acknowledge her indebtedness.

And if--instead of letting her go off thus, at cross-purposes with him,
without having seen him again--he were to send her this money, if he
were to encourage her to take this journey, and to go out of his way to
make it comfortable and pleasant for her, she would come running to him,
happy, grateful, and he would have the joy--the sight of her face--which
he had not known for nearly a week, a joy which none other could
replace. For the moment that Swann was able to form a picture of her
without revulsion, that he could see once again the friendliness in
her smile, and that the desire to tear her away from every rival was
no longer imposed by his jealousy upon his love, that love once again
became, more than anything, a taste for the sensations which Odette's
person gave him, for the pleasure which he found in admiring, as one
might a spectacle, or in questioning, as one might a phenomenon, the
birth of one of her glances, the formation of one of her smiles, the
utterance of an intonation of her voice. And this pleasure, different
from every other, had in the end created in him a need of her, which
she alone, by her presence or by her letters, could assuage, almost as
disinterested, almost as artistic, as perverse as another need which
characterised this new period in Swann's life, when the sereness,
the depression of the preceding years had been followed by a sort of
spiritual superabundance, without his knowing to what he owed this
unlooked-for enrichment of his life, any more than a person in delicate
health who from a certain moment grows stronger, puts on flesh, and
seems for a time to be on the road to a complete recovery:--this
other need, which, too, developed in him independently of the visible,
material world, was the need to listen to music and to learn to know it.

And so, by the chemical process of his malady, after he had created
jealousy out of his love, he began again to generate tenderness, pity
for Odette. She had become once more the old Odette, charming and kind.
He was full of remorse for having treated her harshly. He wished her to
come to him, and, before she came, he wished to have already procured
for her some pleasure, so as to watch her gratitude taking shape in her
face and moulding her smile.

So, too, Odette, certain of seeing him come to her in a few days,
as tender and submissive as before, and plead with her for a
reconciliation, became inured, was no longer afraid of displeasing him,
or even of making him angry, and refused him, whenever it suited her,
the favours by which he set most store.

Perhaps she did not realise how sincere he had been with her during
their quarrel, when he had told her that he would not send her any
money, but would do what he could to hurt her. Perhaps she did not
realise, either, how sincere he still was, if not with her, at any rate
with himself, on other occasions when, for the sake of their future
relations, to shew Odette that he was capable of doing without her, that
a rupture was still possible between them, he decided to wait some time
before going to see her again.

Sometimes several days had elapsed, during which she had caused him no
fresh anxiety; and as, from the next few visits which he would pay her,
he knew that he was likely to derive not any great pleasure, but, more
probably, some annoyance which would put an end to the state of calm in
which he found himself, he wrote to her that he was very busy, and
would not be able to see her on any of the days that he had suggested.
Meanwhile, a letter from her, crossing his, asked him to postpone one of
those very meetings. He asked himself, why; his suspicions, his grief,
again took hold of him. He could no longer abide, in the new state of
agitation into which he found himself plunged, by the arrangements which
he had made in his preceding state of comparative calm; he would run
to find her, and would insist upon seeing her on each of the following
days. And even if she had not written first, if she merely acknowledged
his letter, it was enough to make him unable to rest without seeing
her. For, upsetting all Swann's calculations, Odette's acceptance had
entirely changed his attitude. Like everyone who possesses something
precious, so as to know what would happen if he ceased for a moment to
possess it, he had detached the precious object from his mind, leaving,
as he thought, everything else in the same state as when it was there.
But the absence of one part from a whole is not only that, it is not
simply a partial omission, it is a disturbance of all the other parts, a
new state which it was impossible to foresee from the old.

But at other times--when Odette was on the point of going away for a
holiday--it was after some trifling quarrel for which he had chosen the
pretext, that he decided not to write to her and not to see her until
her return, giving the appearance (and expecting the reward) of
a serious rupture, which she would perhaps regard as final, to a
separation, the greater part of which was inevitable, since she was
going away, which, in fact, he was merely allowing to start a little
sooner than it must. At once he could imagine Odette, puzzled, anxious,
distressed at having received neither visit nor letter from him and this
picture of her, by calming his jealousy, made it easy for him to break
himself of the habit of seeing her. At odd moments, no doubt, in the
furthest recesses of his brain, where his determination had thrust
it away, and thanks to the length of the interval, the three weeks'
separation to which he had agreed, it was with pleasure that he would
consider the idea that he would see Odette again on her return; but it
was also with so little impatience that he began to ask himself whether
he would not readily consent to the doubling of the period of so easy an
abstinence. It had lasted, so far, but three days, a much shorter time
than he had often, before, passed without seeing Odette, and without
having, as on this occasion he had, premeditated a separation. And
yet, there and then, some tiny trace of contrariety in his mind, or
of weakness in his body,--by inciting him to regard the present as an
exceptional moment, one not to be governed by the rules, one in which
prudence itself would allow him to take advantage of the soothing
effects of a pleasure and to give his will (until the time should come
when its efforts might serve any purpose) a holiday--suspended the
action of his will, which ceased to exert its inhibitive control; or,
without that even, the thought of some information for which he had
forgotten to ask Odette, such as if she had decided in what colour she
would have her carriage repainted, or, with regard to some investment,
whether they were 'ordinary' or 'preference' shares that she wished him
to buy (for it was all very well to shew her that he could live without
seeing her, but if, after that, the carriage had to be painted over
again, if the shares produced no dividend, a fine lot of good he would
have done),--and suddenly, like a stretched piece of elastic which is
let go, or the air in a pneumatic machine which is ripped open, the idea
of seeing her again, from the remote point in time to which it had been
attached, sprang back into the field of the present and of immediate
possibilities.

It sprang back thus without meeting any further resistance, so
irresistible, in fact, that Swann had been far less unhappy in watching
the end gradually approaching, day by day, of the fortnight which he
must spend apart from Odette, than he was when kept waiting ten minutes
while his coachman brought round the carriage which was to take him to
her, minutes which he passed in transports of impatience and joy, in
which he recaptured a thousand times over, to lavish on it all the
wealth of his affection, that idea of his meeting with Odette, which, by
so abrupt a repercussion, at a moment when he supposed it so remote, was
once more present and on the very surface of his consciousness. The fact
was that this idea no longer found, as an obstacle in its course, the
desire to contrive without further delay to resist its coming, which
had ceased to have any place in Swann's mind since, having proved to
himself--or so, at least, he believed--that he was so easily capable of
resisting it, he no longer saw any inconvenience in postponing a plan of
separation which he was now certain of being able to put into operation
whenever he would. Furthermore, this idea of seeing her again came back
to him adorned with a novelty, a seductiveness, armed with a virulence,
all of which long habit had enfeebled, but which had acquired new vigour
during this privation, not of three days but of a fortnight (for a
period of abstinence may be calculated, by anticipation, as having
lasted already until the final date assigned to it), and had converted
what had been, until then, a pleasure in store, which could easily be
sacrificed, into an unlooked-for happiness which he was powerless to
resist. Finally, the idea returned to him with its beauty enhanced by
his own ignorance of what Odette might have thought, might, perhaps,
have done on finding that he shewed no sign of life, with the result
that he was going now to meet with the entrancing revelation of an
Odette almost unknown.

But she, just as she had supposed that his refusal to send her money was
only a feint, saw nothing but a pretext in the question which he came,
now, to ask her, about the repainting of her carriage, or the purchase
of stock. For she could not reconstruct the several phases of these
crises through which he passed, and in the general idea which she formed
of them she made no attempt to understand their mechanism, looking only
to what she knew beforehand, their necessary, never-failing and always
identical termination. An imperfect idea (though possibly all the more
profound in consequence), if one were to judge it from the point of
view of Swann, who would doubtless have considered that Odette failed
to understand him, just as a morphinomaniac or a consumptive, each
persuaded that he has been thrown back, one by some outside event,
at the moment when he was just going to shake himself free from his
inveterate habit, the other by an accidental indisposition at the
moment when he was just going to be finally cured, feels himself to be
misunderstood by the doctor who does not attach the same importance
to these pretended contingencies, mere disguises, according to him,
assumed, so as to be perceptible by his patients, by the vice of one
and the morbid state of the other, which in reality have never ceased
to weigh heavily and incurably upon them while they were nursing their
dreams of normality and health. And, as a matter of fact, Swann's
love had reached that stage at which the physician and (in the case of
certain affections) the boldest of surgeons ask themselves whether
to deprive a patient of his vice or to rid him of his malady is still
reasonable, or indeed possible.

Certainly, of the extent of this love Swann had no direct knowledge.
When he sought to measure it, it happened sometimes that he found it
diminished, shrunken almost to nothing; for instance, the very moderate
liking, amounting almost to dislike, which, in the days before he was
in love with Odette, he had felt for her expressive features, her faded
complexion, returned on certain days. "Really, I am making distinct
headway," he would tell himself on the morrow, "when I come to think it
over carefully, I find out that I got hardly any pleasure, last night,
out of being in bed with her; it's an odd thing, but I actually thought
her ugly." And certainly he was sincere, but his love extended a long
way beyond the province of physical desire. Odette's person, indeed,
no longer held any great place in it. When his eyes fell upon the
photograph of Odette on his table, or when she came to see him, he
had difficulty in identifying her face, either in the flesh or on the
pasteboard, with the painful and continuous anxiety which dwelt in his
mind. He would say to himself, almost with astonishment, "It is she!" as
when suddenly some one shews us in a detached, externalised form one
of our own maladies, and we find in it no resemblance to what we are
suffering. "She?"--he tried to ask himself what that meant; for it
is something like love, like death (rather than like those vague
conceptions of maladies), a thing which one repeatedly calls in
question, in order to make oneself probe further into it, in the fear
that the question will find no answer, that the substance will escape
our grasp--the mystery of personality. And this malady, which was
Swann's love, had so far multiplied, was so closely interwoven with all
his habits, with all his actions, with his thoughts, his health, his
sleep, his life, even with what he hoped for after his death, was so
entirely one with him that it would have been impossible to wrest it
away without almost entirely destroying him; as surgeons say, his case
was past operation.

By this love Swann had been so far detached from all other interests
that when by chance he reappeared in the world of fashion, reminding
himself that his social relations, like a beautifully wrought setting
(although she would not have been able to form any very exact estimate
of its worth), might, still, add a little to his own value in Odette's
eyes (as indeed they might have done had they not been cheapened by his
love itself, which for Odette depreciated everything that it touched by
seeming to denounce such things as less precious than itself), he would
feel there, simultaneously with his distress at being in places and
among people that she did not know, the same detached sense of pleasure
as he would have derived from a novel or a painting in which were
depicted the amusements of a leisured class; just as, at home, he used
to enjoy the thought of the smooth efficiency of his household, the
smartness of his own wardrobe and of his servants' liveries, the
soundness of his investments, with the same relish as when he read in
Saint-Simon, who was one of his favourite authors, of the machinery of
daily life at Versailles, what Mme. de Maintenon ate and drank, or the
shrewd avarice and great pomp of Lulli. And in the small extent to which
this detachment was not absolute, the reason for this new pleasure which
Swann was tasting was that he could emigrate for a moment into those few
and distant parts of himself which had remained almost foreign to his
love and to his pain. In this respect the personality, with which my
great-aunt endowed him, of 'young Swann,' as distinct from the more
individual personality of Charles Swann, was that in which he now most
delighted. Once when, because it was the birthday of the Princesse de
Parme (and because she could often be of use, indirectly, to Odette,
by letting her have seats for galas and jubilees and all that sort of
thing), he had decided to send her a basket of fruit, and was not quite
sure where or how to order it, he had entrusted the task to a cousin of
his mother who, delighted to be doing a commission for him, had written
to him, laying stress on the fact that she had not chosen all the fruit
at the same place, but the grapes from Crapote, whose speciality they
were, the straw berries from Jauret, the pears from Chevet, who always
had the best, am soon, "every fruit visited and examined, one by one,
by myself." And in the sequel, by the cordiality with which the
Princess thanked him, he had been able to judge of the flavour of the
strawberries and of the ripeness of the pears. But, most of all, that
"every fruit visited and examined one by one, by myself" had brought
balm to his sufferings by carrying his mind off to a region which he
rarely visited, although it was his by right, as the heir of a rich
and respectable middle-class family in which had been handed down from
generation to generation the knowledge of the 'right places' and the art
of ordering things from shops.

Of a truth, he had too long forgotten that he was 'young Swann' not to
feel, when he assumed that part again for a moment, a keener pleasure
than he was capable of feeling at other times--when, indeed, he was
grown sick of pleasure; and if the friendliness of the middle-class
people, for whom he had never been anything else than 'young Swann,' was
less animated than that of the aristocrats (though more flattering, for
all that, since in the middle-class mind friendship is inseparable from
respect), no letter from a Royal Personage, offering him some princely
entertainment, could ever be so attractive to Swann as the letter which
asked him to be a witness, or merely to be present at a wedding in the
family of some old friends of his parents; some of whom had 'kept up'
with him, like my grandfather, who, the year before these events, had
invited him to my mother's wedding, while others barely knew him by
sight, but were, they thought, in duty bound to shew civility to the
son, to the worthy successor of the late M. Swann.

But, by virtue of his intimacy, already time-honoured, with so many of
them, the people of fashion, in a certain sense, were also a part of his
house, his service, and his family. He felt, when his mind dwelt upon
his brilliant connections, the same external support, the same solid
comfort as when he looked at the fine estate, the fine silver, the
fine table-linen which had come down to him from his forebears. And the
thought that, if he were seized by a sudden illness and confined to the
house, the people whom his valet would instinctively run to find would
be the Duc de Chartres, the Prince de Reuss, the Duc de Luxembourg
and the Baron de Charlus, brought him the same consolation as our old
Françoise derived from the knowledge that she would, one day, be buried
in her own fine clothes, marked with her name, not darned at all (or so
exquisitely darned that it merely enhanced one's idea of the skill and
patience of the seamstress), a shroud from the constant image of which
in her mind's eye she drew a certain satisfactory sense, if not actually
of wealth and prosperity, at any rate of self-esteem. But most of
all,--since in every one of his actions and thoughts which had reference
to Odette, Swann was constantly subdued and swayed by the unconfessed
feeling that he was, perhaps not less dear, but at least less welcome
to her than anyone, even the most wearisome of the Verdurins'
'faithful,'--when he betook himself to a world in which he was the
paramount example of taste, a man whom no pains were spared to attract,
whom people were genuinely sorry not to see, he began once again to
believe in the existence of a happier life, almost to feel an appetite
for it, as an invalid may feel who has been in bed for months and on a
strict diet, when he picks up a newspaper and reads the account of an
official banquet or the advertisement of a cruise round Sicily.

If he was obliged to make excuses to his fashionable friends for not
paying them visits, it was precisely for the visits that he did pay her
that he sought to excuse himself to Odette. He still paid them (asking
himself at the end of each month whether, seeing that he had perhaps
exhausted her patience, and had certainly gone rather often to see her,
it would be enough if he sent her four thousand francs), and for each
visit he found a pretext, a present that he had to bring her, some
information which she required, M. de Charlus, whom he had met actually
going to her house, and who had insisted upon Swann's accompanying him.
And, failing any excuse, he would beg M. de Charlus to go to her
at once, and to tell her, as though spontaneously, in the course of
conversation, that he had just remembered something that he had to say
to Swann, and would she please send a message to Swann's house asking
him to come to her then and there; but as a rule Swann waited at home
in vain, and M. de Charlus informed him, later in the evening, that his
device had not proved successful. With the result that, if she was now
frequently away from Paris, even when she was there he scarcely saw her;
that she who, when she was in love with him, used to say, "I am always
free" and "What can it matter to me, what other people think?" now,
whenever he wanted to see her, appealed to the proprieties or pleaded
some engagement. When he spoke of going to a charity entertainment, or a
private view, or a first-night at which she was to be present, she would
expostulate that he wished to advertise their relations in public, that
he was treating her like a woman off the streets. Things came to such a
pitch that, in an effort to save himself from being altogether forbidden
to meet her anywhere, Swann, remembering that she knew and was deeply
attached to my great-uncle Adolphe, whose friend he himself also
had been, went one day to see him in his little flat in the Rue
de Bellechasse, to ask him to use his influence with Odette. As it
happened, she invariably adopted, when she spoke to Swann about my
uncle, a poetical tone, saying: "Ah, he! He is not in the least
like you; it is an exquisite thing, a great, a beautiful thing, his
friendship for me. He's not the sort of man who would have so little
consideration for me as to let himself be seen with me everywhere in
public." This was embarrassing for Swann, who did not know quite to what
rhetorical pitch he should screw himself up in speaking of Odette to my
uncle. He began by alluding to her excellence, _a priori_, the axiom
of her seraphic super-humanity, the revelation of her inexpressible
virtues, no conception of which could possibly be formed. "I should
like to speak to you about her," he went on, "you, who know what a woman
supreme above all women, what an adorable being, what an angel Odette
is. But you know, also, what life is in Paris. Everyone doesn't see
Odette in the light in which you and I have been Privileged to see her.
And so there are people who think that I am behaving rather foolishly;
she won't even allow me to meet her out of doors, at the theatre. Now
you, in whom she has such enormous confidence, couldn't you say a few
words for me to her, just to assure her that she exaggerate the harm
which my bowing to her in the street might do her?"

My uncle advised Swann not to see Odette for some days, after which she
would love him all the more; he advised Odette to let Swann meet her
everywhere, and as often as he pleased. A few days later Odette told
Swann that she had just had a rude awakening; she had discovered that
my uncle was the same as other men; he had tried to take her by assault.
She calmed Swann, who, at first, was for rushing out to challenge my
uncle to a duel, but he refused to shake hands with him when they met
again. He regretted this rupture all the more because he had hoped, if
he had met my uncle Adolphe again sometimes and had contrived to talk
things over with him in strict confidence, to be able to get him to
throw a light on certain rumours with regard to the life that Odette had
led, in the old days, at Nice. For my uncle Adolphe used to spend the
winter there, and Swann thought that it might indeed have been there,
perhaps, that he had first known Odette. The few words which some one
had let fall, in his hearing, about a man who, it appeared, had been
Odette's lover, had left Swann dumbfounded. But the very things which he
would, before knowing them, have regarded as the most terrible to
learn and the most impossible to believe, were, once he knew them,
incorporated for all time in the general mass of his sorrow; he admitted
them, he could no longer have understood their not existing. Only,
each one of them in its passage traced an indelible line, altering the
picture that he had formed of his mistress. At one time indeed he felt
that he could understand that this moral 'lightness,' of which he would
never have suspected Odette, was perfectly well known, and that at Baden
or Nice, when she had gone, in the past, to spend several months in
one or the other place, she had enjoyed a sort of amorous notoriety.
He attempted, in order to question them, to get into touch again with
certain men of that stamp; but these were aware that he knew Odette,
and, besides, he was afraid of putting the thought of her into their
heads, of setting them once more upon her track. But he, to whom,
up till then, nothing could have seemed so tedious as was all that
pertained to the cosmopolitan life of Baden or of Nice, now that
he learned that Odette had, perhaps, led a 'gay' life once in those
pleasure-cities, although he could never find out whether it had been
solely to satisfy a want of money which, thanks to himself, she no
longer felt, or from some capricious instinct which might, at any
moment, revive in her, he would lean, in impotent anguish, blinded and
dizzy, over the bottomless abyss into which had passed, in which had
been engulfed those years of his own, early in MacMahon's _Septennat_,
in which one spent the winter on the Promenade des Anglais, the summer
beneath the limes of Baden, and would find in those years a sad but
splendid profundity, such as a poet might have lent to them; and he
would have devoted to the reconstruction of all the insignificant
details that made up the daily round on the Côte d'Azur in those days,
if it could have helped him to understand something that still baffled
him in the smile or in the eyes of Odette, more enthusiasm than does
the aesthete who ransacks the extant documents of fifteenth-century
Florence, so as to try to penetrate further into the soul of the
Primavera, the fair Vanna or the Venus of Botticelli. He would sit,
often, without saying a word to her, only gazing at her and dreaming;
and she would comment: "You do look sad!" It was not very long since,
from the idea that she was an excellent creature, comparable to the best
women that he had known, he had passed to that of her being 'kept'; and
yet already, by an inverse process, he had returned from the Odette de
Crécy, perhaps too well known to the holiday-makers, to the 'ladies'
men' of Nice and Baden, to this face, the expression on which was so
often gentle, to this nature so eminently human. He would ask himself:
"What does it mean, after all, to say that everyone at Nice knows who
Odette de Crécy is? Reputations of that sort, even when they're true,
are always based upon other people's ideas"; he would reflect that this
legend--even if it were authentic--was something external to Odette,
was not inherent in her like a mischievous and ineradicable personality;
that the creature who might have been led astray was a woman with frank
eyes, a heart full of pity for the sufferings of others, a docile body
which he had pressed tightly in his arms and explored with his fingers,
a woman of whom he might one day come into absolute possession if he
succeeded in making himself indispensable to her. There she was,
often tired, her face left blank for the nonce by that eager, feverish
preoccupation with the unknown things which made Swann suffer; she would
push back her hair with both hands; her forehead, her whole face would
seem to grow larger; then, suddenly, some ordinary human thought, some
worthy sentiment such as is to be found in all creatures when, in a
moment of rest or meditation, they are free to express themselves, would
flash out from her eyes like a ray of gold. And immediately the whole of
her face would light up like a grey landscape, swathed in clouds which,
suddenly, are swept away and the dull scene transfigured, at the moment
of the sun's setting. The life which occupied Odette at such times, even
the future which she seemed to be dreamily regarding, Swann could have
shared with her. No evil disturbance seemed to have left any effect on
them. Rare as they became, those moments did not occur in vain. By the
process of memory, Swann joined the fragments together, abolished the
intervals between them, cast, as in molten gold, the image of an Odette
compact of kindness and tranquillity, for whom he was to make, later on
(as we shall see in the second part of this story) sacrifices which the
other Odette would never have won from him. But how rare those moments
were, and how seldom he now saw her! Even in regard to their evening
meetings, she would never tell him until the last minute whether she
would be able to see him, for, reckoning on his being always free, she
wished first to be certain that no one else would offer to come to her.
She would plead that she was obliged to wait for an answer which was of
the very greatest importance, and if, even after she had made Swann
come to her house, any of her friends asked her, half-way through the
evening, to join them at some theatre, or at supper afterwards, she
would jump for joy and dress herself with all speed. As her toilet
progressed, every movement that she made brought Swann nearer to the
moment when he would have to part from her, when she would fly off with
irresistible force; and when at length she was ready, and, Plunging into
her mirror a last glance strained and brightened by her anxiety to look
well, smeared a little salve on her lips, fixed a stray loci of hair
over her brow, and called for her cloak of sky-blue silk with golden
tassels, Swann would be looking so wretched that she would be unable to
restrain a gesture of impatience as she flung at him: "So that is how
you thank me for keeping you here till the last minute! And I thought
I was being so nice to you. Well, I shall know better another time!"
Sometime... at the risk of annoying her, he made up his mind that he
would find out where she had gone, and even dreamed of a defensive
alliance with Forcheville, who might perhaps have been able to tell him.
But anyhow, when he knew with whom she was spending the evening, it
was very seldom that he could not discover, among all his innumerable
acquaintance, some one who knew--if only indirectly--the man with
whom she had gone out, and could easily obtain this or that piece of
information about him. And while he was writing to one of his friends,
asking him to try to get a little light thrown upon some point or other,
he would feel a sense of relief on ceasing to vex himself with questions
to which there was no answer and transferring to some one else the
strain of interrogation. It is true that Swann was little the wiser for
such information as he did receive. To know a thing does not enable us,
always, to prevent its happening, but after all the things that we know
we do hold, if not in our hands, at any rate in our minds, where we can
dispose of them as we choose, which gives us the illusion of a sort of
power to control them. He was quite happy whenever M. de Charlus was
with Odette. He knew that between M. de Charlus and her nothing untoward
could ever happen, that when M. de Charlus went anywhere with her, it
was out of friendship for himself, and that he would make no difficulty
about telling him everything that she had done. Sometimes she had
declared so emphatically to Swann that it was impossible for him to see
her on a particular evening, she seemed to be looking forward so keenly
to some outing, that Swann attached a very real importance to the fact
that M. de Charlus was free to accompany her. Next day, without daring
to put many questions to M. de Charlus, he would force him, by appearing
not quite to understand his first answers, to give him more, after each
of which he would feel himself increasingly relieved, for he very
soon learned that Odette had spent her evening in the most innocent of
dissipations.

"But what do you mean, my dear Mémé, I don't quite understand.... You
didn't go straight from her house to the Musée Grévin? Surely you went
somewhere else first? No? That is very odd! You don't know how amusing
you are, my dear Mémé. But what an odd idea of hers to go on to the Chat
Noir afterwards; it was her idea, I suppose? No? Yours? That's strange.
After all, it wasn't a bad idea; she must have known dozens of people
there? No? She never spoke to a soul? How extraordinary! Then you sat
there like that, just you and she, all by yourselves? I can picture you,
sitting there! You are a worthy fellow, my dear Mémé; I'm exceedingly
fond of you."

Swann was now quite at ease. To him, who had so often happened, when
talking to friends who knew nothing of his love, friends to whom he
hardly listened, to hear certain detached sentences (as, for instance,
"I saw Mme. de Crécy yesterday; she was with a man I didn't know."),
sentences which dropped into his heart and passed at once into a solid
state, grew hard as stalagmites, and seared and tore him as they lay
there irremovable,--how charming, by way of contrast, were the words:
"She didn't know a soul; she never spoke to a soul." How freely they
coursed through him, how fluid they were, how vaporous, how easy to
breathe! And yet, a moment later, he was telling himself that Odette
must find him very dull if those were the pleasures that she preferred
to his company. And their very insignificance, though it reassured him,
pained him as if her enjoyment of them had been an act of treachery.

Even when he could not discover where she had gone, it would have
sufficed to alleviate the anguish that he then felt, for which Odette's
presence, the charm of her company, was the sole specific (a specific
which in the long run served, like many other remedies, to aggravate the
disease, but at least brought temporary relief to his sufferings), it
would have sufficed, had Odette only permitted him to remain in her
house while she was out, to wait there until that hour of her return,
into whose stillness and peace would flow, to be mingled and lost there,
all memory of those intervening hours which some sorcery, some cursed
spell had made him imagine as, somehow, different from the rest. But she
would not; he must return home; he forced himself, on the way, to form
various plans, ceased to think of Odette; he even reached the stage,
while he undressed, of turning over all sorts of happy ideas in his
mind: it was with a light heart, buoyed with the anticipation of going
to see some favourite work of art on the morrow, that he jumped into
bed and turned out the light; but no sooner had he made himself ready
to sleep, relaxing a self-control of which he was not even conscious,
so habitual had it become, than an icy shudder convulsed his body and he
burst into sobs. He did not wish to know why, but dried his eyes, saying
with a smile: "This is delightful; I'm becoming neurasthenic." After
which he could not save himself from utter exhaustion at the thought
that, next day, he must begin afresh his attempt to find out what Odette
had been doing, must use all his influence to contrive to see her. This
compulsion to an activity without respite, without variety, without
result, was so cruel a scourge that one day, noticing a swelling over
his stomach, he felt an actual joy in the idea that he had, perhaps, a
tumour which would prove fatal, that he need not concern himself with
anything further, that it was his malady which was going to govern his
life, to make a plaything of him, until the not-distant end. If indeed,
at this period, it often happened that, though without admitting it even
to himself, he longed for death, it was in order to escape not so
much from the keenness of his sufferings as from the monotony of his
struggle.

And yet he would have wished to live until the time came when he no
longer loved her, when she would have no reason for lying to him, when
at length he might learn from her whether, on the day when he had gone
to see her in the afternoon, she had or had not been in the arms of
Forcheville. Often for several days on end the suspicion that she was
in love with some one else would distract his mind from the question
of Forcheville, making it almost immaterial to him, like those new
developments of a continuous state of ill-health which seem for a little
time to have delivered us from their predecessors. There were even
days when he was not tormented by any suspicion. He fancied that he was
cured. But next morning, when he awoke, he felt in the same place
the same pain, a sensation which, the day before, he had, as it were,
diluted in the torrent of different impressions. But it had not stirred
from its place. Indeed, it was the sharpness of this pain that had
awakened him.

Since Odette never gave him any information as to those vastly important
matters which took up so much of her time every day (albeit he had lived
long enough in the world to know that such matters are never anything
else than pleasures) he could not sustain for any length of time the
effort to imagine them; his brain would become a void; then he would
pass a finger over his tired eyelids, in the same way as he might have
wiped his eyeglass, and would cease altogether to think. There
emerged, however, from this unexplored tract, certain occupations which
reappeared from time to time, vaguely connected by Odette with some
obligation towards distant relatives or old friends who, inasmuch as
they were the only people whom she was in the habit of mentioning
as preventing her from seeing him, seemed to Swann to compose the
necessary, unalterable setting of her life. Because of the tone in which
she referred, from time to time, to "the day when I go with my friend
to the Hippodrome," if, when he felt unwell and had thought, "Perhaps
Odette would be kind and come to see me," he remembered, suddenly, that
it was one of those very days, he would correct himself with an "Oh,
no! It's not worth while asking her to come; I should have thought of it
before, this is the day when she goes with her friend to the Hippodrome.
We must confine ourselves to what is possible; no use wasting our time
in proposing things that can't be accepted and are declined in
advance." And this duty that was incumbent upon Odette, of going to the
Hippodrome, to which Swann thus gave way, seemed to him to be not merely
ineluctable in itself; but the mark of necessity which stamped it seemed
to make plausible and legitimate everything that was even remotely
connected with it. If, when Odette, in the street, had acknowledged the
salute of a passer-by, which had aroused Swann's jealousy, she replied
to his questions by associating the stranger with any of the two or
three paramount duties of which she had often spoken to him; if, for
instance, she said: "That's a gentleman who was in my friend's box the
other day; the one I go to the Hippodrome with," that explanation would
set Swann's suspicions at rest; it was, after all, inevitable that
this friend should have other guests than Odette in her box at the
Hippodrome, but he had never sought to form or succeeded in forming any
coherent impression of them. Oh! how he would have loved to know her,
that friend who went to the Hippodrome, how he would have loved her to
invite him there with Odette. How readily he would have sacrificed
all his acquaintance for no matter what person who was in the habit of
seeing Odette, were she but a manicurist or a girl out of a shop. He
would have taken more trouble, incurred more expense for them than for
queens. Would they not have supplied him, out of what was contained in
their knowledge of the life of Odette, with the one potent anodyne for
his pain? With what joy would he have hastened to spend his days with
one or other of those humble folk with whom Odette kept up friendly
relations, either with some ulterior motive or from genuine simplicity
of nature. How willingly would he have fixed his abode for ever in the
attics of some sordid but enviable house, where Odette went but never
took him, and where, if he had lived with the little retired dressmaker,
whose lover he would readily have pretended to be, he would have been
visited by Odette almost daily. In those regions, that were almost
slums, what a modest existence, abject, if you please, but delightful,
nourished by tranquillity and happiness, he would have consented to lead
indefinitely.

It sometimes happened, again, that, when, after meeting Swann, she saw
some man approaching whom he did not know, he could distinguish upon
Odette's face that look of sorrow which she had worn on the day when he
had come to her while Forcheville was there. But this was rare; for, on
the days when, in spite of all that she had to do, and of her dread
of what people would think, she did actually manage to see Swann, the
predominant quality in her attitude, now, was self-assurance; a striking
contrast, perhaps an unconscious revenge for, perhaps a natural reaction
from the timorous emotion which, in the early days of their friendship,
she had felt in his presence, and even in his absence, when she began a
letter to him with the words: "My dear, my hand trembles so that I can
scarcely write." (So, at least, she pretended, and a little of that
emotion must have been sincere, or she would not have been anxious to
enlarge and emphasise it.) So Swann had been pleasing to her then. Our
hands do not tremble except for ourselves, or for those whom we love.
When they have ceased to control our happiness how peaceful, how easy,
how bold do we become in their presence! In speaking to him, in writing
to him now, she no longer employed those words by which she had
sought to give herself the illusion that he belonged to her, creating
opportunities for saying "my" and "mine" when she referred to him: "You
are all that I have in the world; it is the perfume of our friendship, I
shall keep it," nor spoke to him of the future, of death itself, as of
a single adventure which they would have to share. In those early days,
whatever he might say to her, she would answer admiringly: "You know,
you will never be like other people!"--she would gaze at his long,
slightly bald head, of which people who know only of his successes
used to think: "He's not regularly good-looking, if you like, but he is
smart; that tuft, that eyeglass, that smile!" and, with more curiosity
perhaps to know him as he really was than desire to become his mistress,
she would sigh:

"I do wish I could find out what there is in that head of yours!"

But, now, whatever he might say, she would answer, in a tone sometimes
of irritation, sometimes indulgent: "Ah! so you never will be like other
people!"

She would gaze at his head, which was hardly aged at all by his recent
anxieties (though people now thought of it, by the same mental process
which enables one to discover the meaning of a piece of symphonic music
of which one has read the programme, or the 'likenesses' in a child
whose family one has known: "He's not positively ugly, if you like,
but he is really rather absurd; that eyeglass, that tuft, that smile!"
realising in their imagination, fed by suggestion, the invisible
boundary which divides, at a few months' interval, the head of an ardent
lover from a cuckold's), and would say:

"Oh, I do wish I could change you; put some sense into that head of
yours."

Always ready to believe in the truth of what he hoped, if it was only
Odette's way of behaving to him that left room for doubt, he would fling
himself greedily upon her words: "You can if you like," he would tell
her.

And he tried to explain to her that to comfort him, to control him, to
make him work would be a noble task, to which numbers of other women
asked for nothing better than to be allowed to devote themselves, though
it is only fair to add that in those other women's hands the noble
task would have seemed to Swann nothing more than an indiscreet and
intolerable usurpation of his freedom of action. "If she didn't love me,
just a little," he told himself, "she would not wish to have me altered.
To alter me, she will have to see me more often." And so he was able to
trace, in these faults which she found in him, a proof at least of
her interest, perhaps even of her love; and, in fact, she gave him so
little, now, of the last, that he was obliged to regard as proofs of
her interest in him the various things which, every now and then, she
forbade him to do. One day she announced that she did not care for his
coachman, who, she thought, was perhaps setting Swann against her, and,
anyhow, did not shew that promptness and deference to Swann's orders
which she would have liked to see. She felt that he wanted to hear her
say: "Don't have him again when you come to me," just as he might have
wanted her to kiss him. So, being in a good temper, she said it; and he
was deeply moved. That evening, when talking to M. de Charlus, with whom
he had the satisfaction of being able to speak of her openly (for the
most trivial remarks that he uttered now, even to people who had never
heard of her, had always some sort of reference to Odette), he said to
him:

"I believe, all the same, that she loves me; she is so nice to me now,
and she certainly takes an interest in what I do."

And if, when he was starting off for her house, getting into his
carriage with a friend whom he was to drop somewhere on the way,
his friend said: "Hullo! that isn't Loredan on the box?" with what
melancholy joy would Swann answer him:

"Oh! Good heavens, no! I can tell you, I daren't take Loredan when I
go to the Rue La Pérouse; Odette doesn't like me to have Loredan, she
thinks he doesn't suit me. What on earth is one to do? Women, you know,
women. My dear fellow, she would be furious. Oh, lord, yes; I've only to
take Rémi there; I should never hear the last of it!"

These new manners, indifferent, listless, irritable, which Odette now
adopted with Swann, undoubtedly made him suffer; but he did not realise
how much he suffered; since it had been with a regular progression, day
after day, that Odette had chilled towards him, it was only by directly
contrasting what she was to-day with what she had been at first that he
could have measured the extent of the change that had taken place. Now
this change was his deep, his secret wound, which pained him day and
night, and whenever he felt that his thoughts were straying too near it,
he would quickly turn them into another channel for fear of being made
to suffer too keenly. He might say to himself in a vague way: "There
was a time when Odette loved me more," but he never formed any definite
picture of that time. Just as he had in his study a cupboard at which he
contrived never to look, which he turned aside to avoid passing whenever
he entered or left the room, because in one of its drawers he had locked
away the chrysanthemum which she had given him on one of those first
evenings when he had taken her home in his carriage, and the letters in
which she said: "Why did you not forget your heart also? I should never
have let you have that back," and "At whatever hour of the day or night
you may need me, just send me a word, and dispose of me as you please,"
so there was a place in his heart to which he would never allow his
thoughts to trespass too near, forcing them, if need be, to evade it by
a long course of reasoning so that they should not have to pass within
reach of it; the place in which lingered his memories of happy days.

But his so meticulous prudence was defeated one evening when he had gone
out to a party.

It was at the Marquise de Saint-Euverte's, on the last, for that season,
of the evenings on which she invited people to listen to the musicians
who would serve, later on, for her charity concerts. Swann, who had
intended to go to each of the previous evenings in turn, but had never
been able to make up his mind, received, while he was dressing for this
party, a visit from the Baron de Charlus, who came with an offer to
go with him to the Marquise's, if his company could be of any use in
helping Swann not to feel quite so bored when he got there, to be a
little less unhappy. But Swann had thanked him with:

"You can't conceive how glad I should be of your company. But the
greatest pleasure that you can give me will be if you will go instead
to see Odette. You know what a splendid influence you have over her. I
don't suppose she'll be going anywhere this evening, unless she goes to
see her old dressmaker, and I'm sure she would be delighted if you went
with her there. In any case, you'll find her at home before then. Try
to keep her amused, and also to give her a little sound advice. If you
could arrange something for to-morrow which would please her, something
that we could all three do together. Try to put out a feeler, too, for
the summer; see if there's anything she wants to do, a cruise that we
might all three take; anything you can think of. I don't count upon
seeing her to-night, myself; still if she would like me to come, or
if you find a loophole, you've only to send me a line at Mme. de
Saint-Euverte's up till midnight; after that I shall be here. Ever so
many thanks for all you are doing for me--you know what I feel about
you!"

His friend promised to go and do as Swann wished as soon as he had
deposited him at the door of the Saint-Euverte house, where he arrived
soothed by the thought that M. de Charlus would be spending the evening
in the Rue La Pérouse, but in a state of melancholy indifference to
everything that did not involve Odette, and in particular to the details
of fashionable life, a state which invested them with the charm that is
to be found in anything which, being no longer an object of our desire,
appears to us in its own guise. On alighting from his carriage, in the
foreground of that fictitious summary of their domestic existence which
hostesses are pleased to offer to their guests on ceremonial occasions,
and in which they shew a great regard for accuracy of costume and
setting, Swann was amused to discover the heirs and successors of
Balzac's 'tigers'--now 'grooms'--. who normally followed their mistress
when she walked abroad, but now, hatted and booted, were posted out
of doors, in front of the house on the gravelled drive, or outside the
stables, as gardeners might be drawn up for inspection at the ends of
their several flower-beds. The peculiar tendency which he had always
had to look for analogies between living people and the portraits
in galleries reasserted itself here, but in a more positive and more
general form; it was society as a whole, now that he was detached
from it, which presented itself to him in a series of pictures. In the
cloak-room, into which, in the old days, when he was still a man of
fashion, he would have gone in his overcoat, to emerge from it in
evening dress, but without any impression of what had occurred there,
his mind having been, during the minute or two that he had spent in
it, either still at the party which he had just left, or already at the
party into which he was just about to be ushered, he now noticed, for
the first time, roused by the unexpected arrival of so belated a guest,
the scattered pack of splendid effortless animals, the enormous footmen
who were drowsing here and there upon benches and chests, until,
pointing their noble greyhound profiles, they towered upon their feet
and gathered in a circle round about him.

One of them, of a particularly ferocious aspect, and not unlike the
headsman in certain Renaissance pictures which represent executions,
tortures, and the like, advanced upon him with an implacable air to take
his 'things.' But the harshness of his steely glare was compensated by
the softness of his cotton gloves, so effectively that, as he approached
Swann, he seemed to be exhibiting at once an utter contempt for his
person and the most tender regard for his hat. He took it with a care to
which the precision of his movements imparted something that was almost
over-fastidious, and with a delicacy that was rendered almost touching
by the evidence of his splendid strength. Then he passed it to one of
his satellites, a novice and timid, who was expressing the panic that
overpowered him by casting furious glances in every direction, and
displayed all the dumb agitation of a wild animal in the first hours of
its captivity.

A few feet away, a strapping great lad in livery stood musing,
motionless, statuesque, useless, like that purely decorative warrior
whom one sees in the most tumultuous of Mantegna's paintings, lost in
dreams, leaning upon his shield, while all around him are fighting and
bloodshed and death; detached from the group of his companions who were
thronging about Swann, he seemed as determined to remain unconcerned in
the scene, which he followed vaguely with his cruel, greenish eyes, as
if it had been the Massacre of the Innocents or the Martyrdom of Saint
James. He seemed precisely to have sprung from that vanished race--if,
indeed, it ever existed, save in the reredos of San Zeno and the
frescoes of the Eremitani, where Swann had come in contact with it, and
where it still dreams--fruit of the impregnation of a classical statue
by some one of the Master's Paduan models, or of Albert Duerer's Saxons.
And the locks of his reddish hair, crinkled by nature, but glued to his
head by brilliantine, were treated broadly as they are in that Greek
sculpture which the Mantuan painter never ceased to study, and which,
if in its creator's purpose it represents but man, manages at least to
extract from man's simple outlines such a variety of richness, borrowed,
as it were, from the whole of animated nature, that a head of hair,
by the glossy undulation and beak-like points of its curls, or in the
overlaying of the florid triple diadem of its brushed tresses, can
suggest at once a bunch of seaweed, a brood of fledgling doves, a bed of
hyacinths and a serpent's writhing back. Others again, no less colossal,
were disposed upon the steps of a monumental staircase which, by their
decorative presence and marmorean immobility, was made worthy to be
named, like that god-crowned ascent in the Palace of the Doges, the
'Staircase of the Giants,' and on which Swann now set foot, saddened by
the thought that Odette had never climbed it. Ah, with what joy would
he, on the other hand, have raced up the dark, evil-smelling, breakneck
flights to the little dressmaker's, in whose attic he would so gladly
have paid the price of a weekly stage-box at the Opera for the right to
spend the evening there when Odette came, and other days too, for the
privilege of talking about her, of living among people whom she was in
the habit of seeing when he was not there, and who, on that account,
seemed to keep secret among themselves some part of the life of his
mistress more real, more inaccessible and more mysterious than anything
that he knew. Whereas upon that pestilential, enviable staircase to
the old dressmaker's, since there was no other, no service stair in the
building, one saw in the evening outside every door an empty, unwashed
milk-can set out, in readiness for the morning round, upon the door-mat;
on the despicable, enormous staircase which Swann was at that moment
climbing, on either side of him, at different levels, before each
anfractuosity made in its walls by the window of the porter's lodge or
the entrance to a set of rooms, representing the departments of indoor
service which they controlled, and doing homage for them to the guests,
a gate-keeper, a major-domo, a steward (worthy men who spent the rest
of the week in semi-independence in their own domains, dined there by
themselves like small shopkeepers, and might to-morrow lapse to the
plebeian service of some successful doctor or industrial magnate),
scrupulous in carrying out to the letter all the instructions that had
been heaped upon them before they were allowed to don the brilliant
livery which they wore only at long intervals, and in which they did not
feel altogether at their ease, stood each in the arcade of his doorway,
their splendid pomp tempered by a democratic good-fellowship, like
saints in their niches, and a gigantic usher, dressed Swiss Guard
fashion, like the beadle in a church, struck the pavement with his staff
as each fresh arrival passed him. Coming to the top of the staircase, up
which he had been followed by a servant with a pallid countenance and
a small pigtail clubbed at the back of his head, like one of Goya's
sacristans or a tabellion in an old play, Swann passed by an office in
which the lackeys, seated like notaries before their massive registers,
rose solemnly to their feet and inscribed his name. He next crossed a
little hall which--just as certain rooms are arranged by their owners
to serve as the setting for a single work of art (from which they
take their name), and, in their studied bareness, contain nothing else
besides--displayed to him as he entered it, like some priceless effigy
by Benvenuto Cellini of an armed watchman, a young footman, his body
slightly bent forward, rearing above his crimson gorget an even more
crimson face, from which seemed to burst forth torrents of fire,
timidity and zeal, who, as he pierced the Aubusson tapestries that
screened the door of the room in which the music was being given with
his impetuous, vigilant, desperate gaze, appeared, with a soldierly
impassibility or a supernatural faith--an allegory of alarums,
incarnation of alertness, commemoration of a riot--to be looking out,
angel or sentinel, from the tower of dungeon or cathedral, for the
approach of the enemy or for the hour of Judgment. Swann had now only to
enter the concert-room, the doors of which were thrown open to him by an
usher loaded with chains, who bowed low before him as though tendering
to him the keys of a conquered city. But he thought of the house
in which at that very moment he might have been, if Odette had but
permitted, and the remembered glimpse of an empty milk-can upon a
door-mat wrung his heart.

He speedily recovered his sense of the general ugliness of the human
male when, on the other side of the tapestry curtain, the spectacle of
the servants gave place to that of the guests. But even this ugliness of
faces, which of course were mostly familiar to him, seemed something new
and uncanny, now that their features,--instead of being to him symbols
of practical utility in the identification of this or that man, who
until then had represented merely so many pleasures to be sought after,
boredoms to be avoided, or courtesies to be acknowledged--were at rest,
measurable by aesthetic co-ordinates alone, in the autonomy of their
curves and angles. And in these men, in the thick of whom Swann now
found himself packed, there was nothing (even to the monocle which many
of them wore, and which, previously, would, at the most, have enabled
Swann to say that so-and-so wore a monocle) which, no longer restricted
to the general connotation of a habit, the same in all of them, did not
now strike him with a sense of individuality in each. Perhaps because
he did not regard General de Froberville and the Marquis de Bréaute, who
were talking together just inside the door, as anything more than two
figures in a picture, whereas they were the old and useful friends who
had put him up for the Jockey Club and had supported him in duels, the
General's monocle, stuck like a shell-splinter in his common, scarred,
victorious, overbearing face, in the middle of a forehead which it
left half-blinded, like the single-eyed flashing front of the Cyclops,
appeared to Swann as a monstrous wound which it might have been glorious
to receive but which it was certainly not decent to expose, while
that which M. de Bréaute wore, as a festive badge, with his pearl-grey
gloves, his crush hat and white tie, substituting it for the familiar
pair of glasses (as Swann himself did) when he went out to places, bore,
glued to its other side, like a specimen prepared on a slide for the
microscope, an infinitesimal gaze that swarmed with friendly feeling and
never ceased to twinkle at the loftiness of ceilings, the delightfulness
of parties, the interestingness of programmes and the excellence of
refreshments.

"Hallo! you here! why, it's ages since I've seen you," the General
greeted Swann and, noticing the look of strain on his face and
concluding that it was perhaps a serious illness that had kept him away,
went on, "You're looking well, old man!" while M. de Bréauté turned
with, "My dear fellow, what on earth are you doing here?" to a 'society
novelist' who had just fitted into the angle of eyebrow and cheek his
own monocle, the sole instrument that he used in his psychological
investigations and remorseless analyses of character, and who now
replied, with an air of mystery and importance, rolling the 'r':--"I am
observing!"

The Marquis de Forestelle's monocle was minute and rimless, and, by
enforcing an incessant and painful contraction of the eye over which it
was incrusted like a superfluous cartilage, the presence of which there
was inexplicable and its substance unimaginable, it gave to his face a
melancholy refinement, and led women to suppose him capable of suffering
terribly when in love. But that of M. de Saint-Candé, girdled, like
Saturn, with an enormous ring, was the centre of gravity of a face which
composed itself afresh every moment in relation to the glass, while
his thrusting red nose and swollen sarcastic lips endeavoured by their
grimaces to rise to the level of the steady flame of wit that sparkled
in the polished disk, and saw itself preferred to the most ravishing
eyes in the world by the smart, depraved young women whom it set
dreaming of artificial charms and a refinement of sensual bliss; and
then, behind him, M. de Palancy, who with his huge carp's head and
goggling eyes moved slowly up and down the stream of festive gatherings,
unlocking his great mandibles at every moment as though in search of
his orientation, had the air of carrying about upon his person only an
accidental and perhaps purely symbolical fragment of the glass wall of
his aquarium, a part intended to suggest the whole which recalled to
Swann, a fervent admirer of Giotto's Vices and Virtues at Padua, that
Injustice by whose side a leafy bough evokes the idea of the forests
that enshroud his secret lair.

Swann had gone forward into the room, under pressure from Mme. de
Saint-Euverte and in order to listen to an aria from _Orfeo_ which was
being rendered on the flute, and had taken up a position in a corner
from which, unfortunately, his horizon was bounded by two ladies of
'uncertain' age, seated side by side, the Marquise de Cambremer and the
Vicomtesse de Franquetot, who, because they were cousins, used to spend
their time at parties in wandering through the rooms, each clutching her
bag and followed by her daughter, hunting for one another like people at
a railway station, and could never be at rest until they had reserved,
by marking them with their fans or handkerchiefs, two adjacent chairs;
Mme. de Cambremer, since she knew scarcely anyone, being all the more
glad of a companion, while Mme. de Franquetot, who, on the contrary,
was extremely popular, thought it effective and original to shew all
her fine friends that she preferred to their company that of an obscure
country cousin with whom she had childish memories in common. Filled
with ironical melancholy, Swann watched them as they listened to the
pianoforte intermezzo (Liszt's 'Saint Francis preaching to the birds')
which came after the flute, and followed the virtuoso in his dizzy
flight; Mme. de Franquetot anxiously, her eyes starting from her head,
as though the keys over which his fingers skipped with such agility were
a series of trapezes, from any one of which he might come crashing,
a hundred feet, to the ground, stealing now and then a glance of
astonishment and unbelief at her companion, as who should say: "It isn't
possible, I would never have believed that a human being could do all
that!"; Mme. de Cambremer, as a woman who had received a sound musical
education, beating time with her head--transformed for the nonce into
the pendulum of a metronome, the sweep and rapidity of whose movements
from one shoulder to the other (performed with that look of wild
abandonment in her eye which a sufferer shews who is no longer able to
analyse his pain, nor anxious to master it, and says merely "I can't
help it") so increased that at every moment her diamond earrings caught
in the trimming of her bodice, and she was obliged to put straight the
bunch of black grapes which she had in her hair, though without any
interruption of her constantly accelerated motion. On the other side
(and a little way in front) of Mme. de Franquetot, was the Marquise de
Gallardon, absorbed in her favourite meditation, namely upon her own
kinship with the Guermantes family, from which she derived both publicly
and in private a good deal of glory not unmingled with shame, the most
brilliant ornaments of that house remaining somewhat aloof from her,
perhaps because she was just a tiresome old woman, or because she was a
scandalous old woman, or because she came of an inferior branch of the
family, or very possibly for no reason at all. When she found herself
seated next to some one whom she did not know, as she was at this moment
next to Mme. de Franquetot, she suffered acutely from the feeling that
her own consciousness of her Guermantes connection could not be made
externally manifest in visible character like those which, in the
mosaics in Byzantine churches, placed one beneath another, inscribe in a
vertical column by the side of some Sacred Personage the words which he
is supposed to be uttering. At this moment she was pondering the fact
that she had never received an invitation, or even call, from her young
cousin the Princesse des Laumes, during the six years that had already
elapsed since the latter's marriage. The thought filled her with
anger--and with pride; for, by virtue of having told everyone who
expressed surprise at never seeing her at Mme. des Laumes's, that it
was because of the risk of meeting the Princesse Mathilde there--a
degradation which her own family, the truest and bluest of Legitimists,
would never have forgiven her, she had come gradually to believe that
this actually was the reason for her not visiting her young cousin. She
remembered, it is true, that she had several times inquired of Mme. des
Laumes how they might contrive to meet, but she remembered it only in
a confused way, and besides did more than neutralise this slightly
humiliating reminiscence by murmuring, "After all, it isn't for me to
take the first step; I am at least twenty years older than she is." And
fortified by these unspoken words she flung her shoulders proudly back
until they seemed to part company with her bust, while her head, which
lay almost horizontally upon them, made one think of the 'stuck-on' head
of a pheasant which is brought to the table regally adorned with its
feathers. Not that she in the least degree resembled a pheasant, having
been endowed by nature with a short and squat and masculine figure; but
successive mortifications had given her a backward tilt, such as one may
observe in trees which have taken root on the very edge of a precipice
and are forced to grow backwards to preserve their balance. Since she
was obliged, in order to console herself for not being quite on a level
with the rest of the Guermantes, to repeat to herself incessantly that
it was owing to the uncompromising rigidity of her principles and pride
that she saw so little of them, the constant iteration had gradually
remoulded her body, and had given her a sort of 'bearing' which was
accepted by the plebeian as a sign of breeding, and even kindled, at
times, a momentary spark in the jaded eyes of old gentlemen in clubs.
Had anyone subjected Mme. de Gallardon's conversation to that form of
analysis which by noting the relative frequency of its several terms
would furnish him with the key to a ciphered message, he would at
once have remarked that no expression, not even the commonest forms
of speech, occurred in it nearly so often as "at my cousins the
Guermantes's," "at my aunt Guermantes's," "Elzéar de Guermantes's
health," "my cousin Guermantes's box." If anyone spoke to her of a
distinguished personage, she would reply that, although she was not
personally acquainted with him, she had seen him hundreds of times at
her aunt Guermantes's, but she would utter this reply in so icy a tone,
with such a hollow sound, that it was at once quite clear that if
she did not know the celebrity personally that was because of all the
obstinate, ineradicable principles against which her arching shoulders
were stretched back to rest, as on one of those ladders on which
gymnastic instructors make us 'extend' so as to develop the expansion of
our chests.

At this moment the Princesse des Laumes, who had not been expected to
appear at Mme. de Saint-Euverte's that evening, did in fact arrive. To
shew that she did not wish any special attention, in a house to which
she had come by an act of condescension, to be paid to her superior
rank, she had entered the room with her arms pressed close to her sides,
even when there was no crowd to be squeezed through, no one attempting
to get past her; staying purposely at the back, with the air of being
in her proper place, like a king who stands in the waiting procession at
the doors of a theatre where the management have not been warned of his
coming; and strictly limiting her field of vision--so as not to seem to
be advertising her presence and claiming the consideration that was her
due--to the study of a pattern in the carpet or of her own skirt, she
stood there on the spot which had struck her as the most modest (and
from which, as she very well knew, a cry of rapture from Mme. de
Saint-Euverte would extricate her as soon as her presence there was
noticed), next to Mme. de Cambremer, whom, however, she did not know.
She observed the dumb-show by which her neighbour was expressing her
passion for music, but she refrained from copying it. This was not to
say that, for once that she had consented to spend a few minutes in Mme.
de Saint-Euverte's house, the Princesse des Laumes would not have wished
(so that the act of politeness to her hostess which she had performed by
coming might, so to speak, 'count double') to shew herself as friendly
and obliging as possible. But she had a natural horror of what she
called 'exaggerating,' and always made a point of letting people see
that she 'simply must not' indulge in any display of emotion that was
not in keeping with the tone of the circle in which she moved, although
such displays never failed to make an impression upon her, by virtue of
that spirit of imitation, akin to timidity, which is developed in the
most self-confident persons, by contact with an unfamiliar environment,
even though it be inferior to their own. She began to ask herself
whether these gesticulations might not, perhaps, be a necessary
concomitant of the piece of music that was being played, a piece which,
it might be, was in a different category from all the music that she had
ever heard before; and whether to abstain from them was not a sign of
her own inability to understand the music, and of discourtesy towards
the lady of the house; with the result that, in order to express by a
compromise both of her contradictory inclinations in turn, at one moment
she would merely straighten her shoulder-straps or feel in her golden
hair for the little balls of coral or of pink enamel, frosted with tiny
diamonds, which formed its simple but effective ornament, studying, with
a cold interest, her impassioned neighbour, while at another she would
beat time for a few bars with her fan, but, so as not to forfeit her
independence, she would beat a different time from the pianist's. When
he had finished the Liszt Intermezzo and had begun a Prelude by Chopin,
Mme. de Cambremer turned to Mme. de Franquetot with a tender smile,
full of intimate reminiscence, as well as of satisfaction (that of
a competent judge) with the performance. She had been taught in her
girlhood to fondle and cherish those long-necked, sinuous creatures,
the phrases of Chopin, so free, so flexible, so tactile, which begin by
seeking their ultimate resting-place somewhere beyond and far wide of
the direction in which they started, the point which one might have
expected them to reach, phrases which divert themselves in those
fantastic bypaths only to return more deliberately--with a more
premeditated reaction, with more precision, as on a crystal bowl which,
if you strike it, will ring and throb until you cry aloud in anguish--to
clutch at one's heart.

Brought up in a provincial household with few friends or visitors,
hardly ever invited to a ball, she had fuddled her mind, in the solitude
of her old manor-house, over setting the pace, now crawling-slow, now
passionate, whirling, breathless, for all those imaginary waltzing
couples, gathering them like flowers, leaving the ball-room for a moment
to listen, where the wind sighed among the pine-trees, on the shore of
the lake, and seeing of a sudden advancing towards her, more different
from anything one had ever dreamed of than earthly lovers are, a slender
young man, whose voice was resonant and strange and false, in white
gloves. But nowadays the old-fashioned beauty of this music seemed
to have become a trifle stale. Having forfeited, some years back, the
esteem of 'really musical' people, it had lost its distinction and its
charm, and even those whose taste was frankly bad had ceased to find in
it more than a moderate pleasure to which they hardly liked to confess.
Mme. de Cambremer cast a furtive glance behind her. She knew that her
young daughter-in-law (full of respect for her new and noble family,
except in such matters as related to the intellect, upon which, having
'got as far' as Harmony and the Greek alphabet, she was specially
enlightened) despised Chopin, and fell quite ill when she heard him
played. But finding herself free from the scrutiny of this Wagnerian,
who was sitting, at some distance, in a group of her own contemporaries,
Mme. de Cambremer let herself drift upon a stream of exquisite memories
and sensations. The Princesse des Laumes was touched also. Though
without any natural gift for music, she had received, some fifteen
years earlier, the instruction which a music-mistress of the Faubourg
Saint-Germain, a woman of genius who had been, towards the end of
her life, reduced to penury, had started, at seventy, to give to the
daughters and granddaughters of her old pupils. This lady was now dead.
But her method, an echo of her charming touch, came to life now and
then in the fingers of her pupils, even of those who had been in other
respects quite mediocre, had given up music, and hardly ever opened a
piano. And so Mme. des Laumes could let her head sway to and fro, fully
aware of the cause, with a perfect appreciation of the manner in which
the pianist was rendering this Prelude, since she knew it by heart. The
closing notes of the phrase that he had begun sounded already on her
lips. And she murmured "How charming it is!" with a stress on the
opening consonants of the adjective, a token of her refinement by which
she felt her lips so romantically compressed, like the petals of a
beautiful, budding flower, that she instinctively brought her eyes into
harmony, illuminating them for a moment with a vague and sentimental
gaze. Meanwhile Mme. de Gallardon had arrived at the point of saying to
herself how annoying it was that she had so few opportunities of meeting
the Princesse des Laumes, for she meant to teach her a lesson by not
acknowledging her bow. She did not know that her cousin was in the room.
A movement of Mme. Franquetot's head disclosed the Princess. At once
Mme. de Gallardon dashed towards her, upsetting all her neighbours;
although determined to preserve a distant and glacial manner which
should remind everyone present that she had no desire to remain on
friendly terms with a person in whose house one might find oneself, any
day, cheek by jowl with the Princesse Mathilde, and to whom it was not
her duty to make advances since she was not 'of her generation,'
she felt bound to modify this air of dignity and reserve by some
non-committal remark which would justify her overture and would force
the Princess to engage in conversation; and so, when she reached her
cousin, Mme. de Gallardon, with a stern countenance and one hand thrust
out as though she were trying to 'force' a card, began with: "How is
your husband?" in the same anxious tone that she would have used if the
Prince had been seriously ill. The Princess, breaking into a laugh which
was one of her characteristics, and was intended at once to shew the
rest of an assembly that she was making fun of some one and also to
enhance her own beauty by concentrating her features around her animated
lips and sparkling eyes, answered: "Why; he's never been better in his
life!" And she went on laughing.

Mme. de Gallardon then drew herself up and, chilling her expression
still further, perhaps because she was still uneasy about the Prince's
health, said to her cousin:

"Oriane," (at once Mme. des Laumes looked with amused astonishment
towards an invisible third, whom she seemed to call to witness that she
had never authorised Mme. de Gallardon to use her Christian name) "I
should be so pleased if you would look in, just for a minute, to-morrow
evening, to hear a quintet, with the clarinet, by Mozart. I should like
to have your opinion of it."

She seemed not so much to be issuing an invitation as to be asking
favour, and to want the Princess's opinion of the Mozart quintet just
though it had been a dish invented by a new cook, whose talent it was
most important that an epicure should come to judge.

"But I know that quintet quite well. I can tell you now--that I adore
it."

"You know, my husband isn't at all well; it's his liver. He would like
so much to see you," Mme. de Gallardon resumed, making it now a corporal
work of charity for the Princess to appear at her party.

The Princess never liked to tell people that she would not go to their
houses. Every day she would write to express her regret at having
been kept away--by the sudden arrival of her husband's mother, by an
invitation from his brother, by the Opera, by some excursion to the
country--from some party to which she had never for a moment dreamed of
going. In this way she gave many people the satisfaction of feeling that
she was on intimate terms with them, that she would gladly have come to
their houses, and that she had been prevented from doing so only by some
princely occurrence which they were flattered to find competing with
their own humble entertainment. And then, as she belonged to that
witty 'Guermantes set'--in which there survived something of the
alert mentality, stripped of all commonplace phrases and conventional
sentiments, which dated from Mérimée, and found its final expression in
the plays of Meilhac and Halévy--she adapted its formula so as to suit
even her social engagements, transposed it into the courtesy which was
always struggling to be positive and precise, to approximate itself to
the plain truth. She would never develop at any length to a hostess the
expression of her anxiety to be present at her party; she found it more
pleasant to disclose to her all the various little incidents on which it
would depend whether it was or was not possible for her to come.

"Listen, and I'll explain," she began to Mme. de Gallardon. "To-morrow
evening I must go to a friend of mine, who has been pestering me to fix
a day for ages. If she takes us to the theatre afterwards, then I can't
possibly come to you, much as I should love to; but if we just stay in
the house, I know there won't be anyone else there, so I can slip away."

"Tell me, have you seen your friend M. Swann?"

"No! my precious Charles! I never knew he was here. Where is he? I must
catch his eye."

"It's a funny thing that he should come to old Saint-Euverte's," Mme. de
Gallardon went on. "Oh, I know he's very clever," meaning by that 'very
cunning,' "but that makes no difference; fancy a Jew here, and she the
sister and sister-in-law of two Archbishops."

"I am ashamed to confess that I am not in the least shocked," said the
Princesse des Laumes.

"I know he's a converted Jew, and all that, and his parents and
grandparents before him. But they do say that the converted ones are
worse about their religion than the practising ones, that it's all just
a pretence; is that true, d'you think?"

"I can throw no light at all on the matter."

The pianist, who was 'down' to play two pieces by Chopin, after
finishing the Prelude had at once attacked a Polonaise. But once Mme.
de Gallardon had informed her cousin that Swann was in the room, Chopin
himself might have risen from the grave and played all his works in
turn without Mme. des Laumes's paying him the slightest attention. She
belonged to that one of the two divisions of the human race in which the
untiring curiosity which the other half feels about the people whom it
does not know is replaced by an unfailing interest in the people whom it
does. As with many women of the Faubourg Saint-Germain, the presence, in
any room in which she might find herself, of another member of her set,
even although she had nothing in particular to say to him, would occupy
her mind to the exclusion of every other consideration. From that
moment, in the hope that Swann would catch sight of her, the Princess
could do nothing but (like a tame white mouse when a lump of sugar is
put down before its nose and then taken away) turn her face, in which
were crowded a thousand signs of intimate connivance, none of them with
the least relevance to the sentiment underlying Chopin's music, in the
direction where Swann was, and, if he moved, divert accordingly the
course of her magnetic smile.

"Oriane, don't be angry with me," resumed Mme. de Gallardon, who could
never restrain herself from sacrificing her highest social ambitions,
and the hope that she might one day emerge into a light that would
dazzle the world, to the immediate and secret satisfaction of saying
something disagreeable, "people do say about your M. Swann that he's the
sort of man one can't have in the house; is that true?"

"Why, you, of all people, ought to know that it's true," replied the
Princesse des Laumes, "for you must have asked him a hundred times, and
he's never been to your house once."

And leaving her cousin mortified afresh, she broke out again into a
laugh which scandalised everyone who was trying to listen to the music,
but attracted the attention of Mme. de Saint-Euverte, who had stayed,
out of politeness, near the piano, and caught sight of the Princess now
for the first time. Mme. de Saint-Euverte was all the more delighted
to see Mme. des Laumes, as she imagined her to be still at Guermantes,
looking after her father-in-law, who was ill.

"My dear Princess, you here?"

"Yes, I tucked myself away in a corner, and I've been hearing such
lovely things."

"What, you've been in the room quite a time?"

"Oh, yes, quite a long time, which seemed very short; it was only long
because I couldn't see you."

Mme. de Saint-Euverte offered her own chair to the Princess, who
declined it with:

"Oh, please, no! Why should you? It doesn't matter in the least where
I sit." And deliberately picking out, so as the better to display the
simplicity of a really great lady, a low seat without a back: "There
now, that hassock, that's all I want. It will make me keep my back
straight. Oh! Good heavens, I'm making a noise again; they'll be telling
you to have me 'chucked out'."

Meanwhile, the pianist having doubled his speed, the emotion of the
music-lovers was reaching its climax, a servant was handing refreshments
about on a salver, and was making the spoons rattle, and, as on every
other 'party-night', Mme. de Saint-Euverte was making signs to him,
which he never saw, to leave the room. A recent bride, who had been told
that a young woman ought never to appear bored, was smiling vigorously,
trying to catch her hostess's eye so as to flash a token of her
gratitude for the other's having 'thought of her' in connection with so
delightful an entertainment. And yet, although she remained more calm
than Mme. de Franquetot, it was not without some uneasiness that she
followed the flying fingers; what alarmed her being not the pianist's
fate but the piano's, on which a lighted candle, jumping at each
_fortissimo_, threatened, if not to set its shade on fire, at least to
spill wax upon the ebony. At last she could contain herself no longer,
and, running up the two steps of the platform on which the piano stood,
flung herself on the candle to adjust its sconce. But scarcely had her
hand come within reach of it when, on a final chord, the piece finished,
and the pianist rose to his feet. Nevertheless the bold initiative shewn
by this young woman and the moment of blushing confusion between her
and the pianist which resulted from it, produced an impression that was
favourable on the whole.

"Did you see what that girl did just now, Princess?" asked General de
Froberville, who had come up to Mme. des Laumes as her hostess left her
for a moment. "Odd, wasn't it? Is she one of the performers?"

"No, she's a little Mme. de Cambremer," replied the Princess carelessly,
and then, with more animation: "I am only repeating what I heard just
now, myself; I haven't the faintest notion who said it, it was some one
behind me who said that they were neighbours of Mme. de Saint-Euverte in
the country, but I don't believe anyone knows them, really. They must be
'country cousins'! By the way, I don't know whether you're particularly
'well-up' in the brilliant society which we see before us, because I've
no idea who all these astonishing people can be. What do you suppose
they do with themselves when they're not at Mme. de Saint-Euverte's
parties? She must have ordered them in with the musicians and the chairs
and the food. 'Universal providers,' you know. You must admit, they're
rather splendid, General. But can she really have the courage to hire
the same 'supers' every week? It isn't possible!"

"Oh, but Cambremer is quite a good name; old, too," protested the
General.

"I see no objection to its being old," the Princess answered dryly, "but
whatever else it is it's not euphonious," she went on, isolating the
word euphonious as though between inverted commas, a little affectation
to which the Guermantes set were addicted.

"You think not, eh! She's a regular little peach, though," said the
General, whose eyes never strayed from Mme. de Cambremer. "Don't you
agree with me, Princess?"

"She thrusts herself forward too much; I think, in so young a woman,
that's not very nice--for I don't suppose she's my generation," replied
Mme. des Laumes (the last word being common, it appeared, to Gallardon
and Guermantes). And then, seeing that M. de Froberville was still
gazing at Mme. de Cambremer, she added, half out of malice towards the
lady, half wishing to oblige the General: "Not very nice... for her
husband! I am sorry that I do not know her, since she seems to attract
you so much; I might have introduced you to her," said the Princess,
who, if she had known the young woman, would most probably have done
nothing of the sort. "And now I must say good night, because one of
my friends is having a birthday party, and I must go and wish her many
happy returns," she explained, modestly and with truth, reducing the
fashionable gathering to which she was going to the simple proportions
of a ceremony which would be boring in the extreme, but at which she was
obliged to be present, and there would be something touching about her
appearance. "Besides, I must pick up Basin. While I've been here, he's
gone to see those friends of his--you know them too, I'm sure,--who are
called after a bridge--oh, yes, the Iénas."

"It was a battle before it was a bridge, Princess; it was a victory!"
said the General. "I mean to say, to an old soldier like me," he went
on, wiping his monocle and replacing it, as though he were laying
a fresh dressing on the raw wound underneath, while the Princess
instinctively looked away, "that Empire nobility, well, of course, it's
not the same thing, but, after all, taking it as it is, it's very fine
of its kind; they were people who really did fight like heroes."

"But I have the deepest respect for heroes," the Princess assented,
though with a faint trace of irony. "If I don't go with Basin to see
this Princesse d'Iéna, it isn't for that, at all; it's simply because
I don't know them. Basin knows them; he worships them. Oh, no, it's not
what you think; he's not in love with her. I've nothing to set my face
against! Besides, what good has it ever done when I have set my face
against them?" she queried sadly, for the whole world knew that,
ever since the day upon which the Prince des Laumes had married his
fascinating cousin, he had been consistently unfaithful to her. "Anyhow,
it isn't that at all. They're people he has known for ever so long, they
do him very well, and that suits me down to the ground. But I must tell
you what he's told me about their house; it's quite enough. Can you
imagine it, all their furniture is 'Empire'!"

"But, my dear Princess, that's only natural; it belonged to their
grandparents."

"I don't quite say it didn't, but that doesn't make it any less ugly. I
quite understand that people can't always have nice things, but at least
they needn't have things that are merely grotesque. What do you say?
I can think of nothing more devastating, more utterly smug than that
hideous style--cabinets covered all over with swans' heads, like
bath-taps!"

"But I believe, all the same, that they've got some lovely things; why,
they must have that famous mosaic table on which the Treaty of..."

"Oh, I don't deny, they may have things that are interesting enough
from the historic point of view. But things like that can't, ever, be
beautiful ... because they're simply horrible! I've got things like that
myself, that came to Basin from the Montesquious. Only, they're up in
the attics at Guermantes, where nobody ever sees them. But, after all,
that's not the point, I would fly to see them, with Basin; I would even
go to see them among all their sphinxes and brasses, if I knew them,
but--I don't know them! D'you know, I was always taught, when I was a
little girl, that it was not polite to call on people one didn't know."
She assumed a tone of childish gravity. "And so I am just doing what
I was taught to do. Can't you see those good people, with a totally
strange woman bursting into their house? Why, I might get a most hostile
reception."

And she coquettishly enhanced the charm of the smile which the idea had
brought to her lips, by giving to her blue eyes, which were fixed on the
General, a gentle, dreamy expression.

"My dear Princess, you know that they'd be simply wild with joy."

"No, why?" she inquired, with the utmost vivacity, either so as to seem
unaware that it would be because she was one of the first ladies in
France, or so as to have the pleasure of hearing the General tell
her so. "Why? How can you tell? Perhaps they would think it the most
unpleasant thing that could possibly happen. I know nothing about them,
but if they're anything like me, I find it quite boring enough to see
the people I do know; I'm sure if I had to see people I didn't know
as well, even if they had 'fought like heroes,' I should go stark mad.
Besides, except when it's an old friend like you, whom one knows quite
apart from that, I'm not sure that 'heroism' takes one very far in
society. It's often quite boring enough to have to give a dinner-party,
but if one had to offer one's arm to Spartacus, to let him take one
down...! Really, no; it would never be Vercingetorix I should send for,
to make a fourteenth. I feel sure, I should keep him for really big
'crushes.' And as I never give any..."

"Ah! Princess, it's easy to see you're not a Guermantes for nothing. You
have your share of it, all right, the 'wit of the Guermantes'!"

"But people always talk about the wit of the Guermantes; I never could
make out why. Do you really know any others who have it?" she rallied
him, with a rippling flow of laughter, her features concentrated, yoked
to the service of her animation, her eyes sparkling, blazing with
a radiant sunshine of gaiety which could be kindled only by such
speeches--even if the Princess had to make them herself--as were in
praise of her wit or of her beauty. "Look, there's Swann talking to your
Cambremer woman; over there, beside old Saint-Euverte, don't you see
him? Ask him to introduce you. But hurry up, he seems to be just going!"

"Did you notice how dreadfully ill he's looking?" asked the General.

"My precious Charles? Ah, he's coming at last; I was beginning to think
he didn't want to see me!"

Swann was extremely fond of the Princesse des Laumes, and the sight of
her recalled to him Guermantes, a property close to Combray, and all
that country which he so dearly loved and had ceased to visit, so as not
to be separated from Odette. Slipping into the manner, half-artistic,
half-amorous--with which he could always manage to amuse the Princess--a
manner which came to him quite naturally whenever he dipped for a moment
into the old social atmosphere, and wishing also to express in words,
for his own satisfaction, the longing that he felt for the country:

"Ah!" he exclaimed, or rather intoned, in such a way as to be audible at
once to Mme. de Saint-Euverte, to whom he spoke, and to Mme. des Laumes,
for whom he was speaking, "Behold our charming Princess! See, she has
come up on purpose from Guermantes to hear Saint Francis preach to the
birds, and has only just had time, like a dear little tit-mouse, to go
and pick a few little hips and haws and put them in her hair; there are
even some drops of dew upon them still, a little of the hoar-frost
which must be making the Duchess, down there, shiver. It is very pretty
indeed, my dear Princess."

"What! The Princess came up on purpose from Guermantes? But that's too
wonderful! I never knew; I'm quite bewildered," Mme. de Saint-Euverte
protested with quaint simplicity, being but little accustomed to Swann's
way of speaking. And then, examining the Princess's headdress,
"Why, you're quite right; it is copied from... what shall I say, not
chestnuts, no,--oh, it's a delightful idea, but how can the Princess
have known what was going to be on my programme? The musicians didn't
tell me, even."

Swann, who was accustomed, when he was with a woman whom he had kept
up the habit of addressing in terms of gallantry, to pay her delicate
compliments which most other people would not and need not understand,
did not condescend to explain to Mme. de Saint-Euverte that he had
been speaking metaphorically. As for the Princess, she was in fits of
laughter, both because Swann's wit was highly appreciated by her set,
and because she could never hear a compliment addressed to herself
without finding it exquisitely subtle and irresistibly amusing.

"Indeed! I'm delighted, Charles, if my little hips and haws meet with
your approval. But tell me, why did you bow to that Cambremer person,
are you also her neighbour in the country?"

Mme. de Saint-Euverte, seeing that the Princess seemed quite happy
talking to Swann, had drifted away.

"But you are, yourself, Princess!"

"I! Why, they must have 'countries' everywhere, those creatures! Don't I
wish I had!"

"No, not the Cambremers; her own people. She was a Legrandin, and used
to come to Combray. I don't know whether you are aware that you are
Comtesse de Combray, and that the Chapter owes you a due."

"I don't know what the Chapter owes me, but I do know that I'm 'touched'
for a hundred francs, every year, by the Curé, which is a due that I
could very well do without. But surely these Cambremers have rather a
startling name. It ends just in time, but it ends badly!" she said with
a laugh.

"It begins no better." Swann took the point.

"Yes; that double abbreviation!"

"Some one very angry and very proper who didn't dare to finish the first
word."

"But since he couldn't stop himself beginning the second, he'd have done
better to finish the first and be done with it. We are indulging in
the most refined form of humour, my dear Charles, in the very best of
taste--but how tiresome it is that I never see you now," she went on in
a coaxing tone, "I do so love talking to you. Just imagine, I could not
make that idiot Froberville see that there was anything funny about the
name Cambremer. Do agree that life is a dreadful business. It's only
when I see you that I stop feeling bored."

Which was probably not true. But Swann and the Princess had the same way
of looking at the little things of life--the effect, if not the cause of
which was a close analogy between their modes of expression and even of
pronunciation. This similarity was not striking because no two things
could have been more unlike than their voices. But if one took the
trouble to imagine Swann's utterances divested of the sonority that
enwrapped them, of the moustache from under which they emerged, one
found that they were the same phrases, the same inflexions, that they
had the 'tone' of the Guermantes set. On important matters, Swann and
the Princess had not an idea in common. But since Swann had become so
melancholy, and was always in that trembling condition which precedes
a flood of tears, he had the same need to speak about his grief that
a murderer has to tell some one about his crime. And when he heard
the Princess say that life was a dreadful business, he felt as much
comforted as if she had spoken to him of Odette.

"Yes, life is a dreadful business! We must meet more often, my dear
friend. What is so nice about you is that you are not cheerful. We could
spend a most pleasant evening together."

"I'm sure we could; why not come down to Guermantes? My mother-in-law
would be wild with joy. It's supposed to be very ugly down there, but
I must say, I find the neighborhood not at all unattractive; I have a
horror of 'picturesque spots'."

"I know it well, it's delightful!" replied Swann. "It's almost too
beautiful, too much alive for me just at present; it's a country to
be happy in. It's perhaps because I have lived there, but things there
speak to me so. As soon as a breath of wind gets up, and the cornfields
begin to stir, I feel that some one is going to appear suddenly, that
I am going to hear some news; and those little houses by the water's
edge... I should be quite wretched!"

"Oh! my dearest Charles, do take care; there's that appalling Rampillon
woman; she's seen me; hide me somewhere, do tell me again, quickly, what
it was that happened to her; I get so mixed up; she's just married off
her daughter, or her lover (I never can remember),--perhaps both--to
each other! Oh, no, I remember now, she's been dropped by her Prince...
Pretend to be talking, so that the poor old Berenice sha'n't come and
invite me to dinner. Anyhow, I'm going. Listen, my dearest Charles, now
that I have seen you, once in a blue moon, won't you let me carry you
off and take you to the Princesse de Parme's, who would be so pleased
to see you (you know), and Basin too, for that matter; he's meeting me
there. If one didn't get news of you, sometimes, from Mémé... Remember,
I never see you at all now!"

Swann declined. Having told M. de Charlus that, on leaving Mme. de
Saint-Euverte's, he would go straight home, he did not care to run the
risk, by going on now to the Princesse de Parme's, of missing a message
which he had, all the time, been hoping to see brought in to him by one
of the footmen, during the party, and which he was perhaps going to find
left with his own porter, at home.

"Poor Swann," said Mme. des Laumes that night to her husband; "he is
always charming, but he does look so dreadfully unhappy. You will see
for yourself, for he has promised to dine with us one of these days. I
do feel that it's really absurd that a man of his intelligence should
let himself be made to suffer by a creature of that kind, who isn't even
interesting, for they tell me, she's an absolute idiot!" she concluded
with the wisdom invariably shewn by people who, not being in love
themselves, feel that a clever man ought to be unhappy only about such
persons as are worth his while; which is rather like being astonished
that anyone should condescend to die of cholera at the bidding of so
insignificant a creature as the common bacillus.

Swann now wished to go home, but, just as he was making his escape,
General de Froberville caught him and asked for an introduction to Mme.
de Cambremer, and he was obliged to go back into the room to look for
her.

"I say, Swann, I'd rather be married to that little woman than killed by
savages, what do you say?"

The words 'killed by savages' pierced Swann's aching heart; and at once
he felt the need of continuing the conversation. "Ah!" he began, "some
fine lives have been lost in that way... There was, you remember, that
explorer whose remains Dumont d'Urville brought back, La Pérouse..."
(and he was at once happy again, as though he had named Odette). "He was
a fine character, and interests me very much, does La Pérouse," he ended
sadly.

"Oh, yes, of course, La Pérouse," said the General. "It's quite a
well-known name. There's a street called that."

"Do you know anyone in the Rue La Pérouse?" asked Swann excitedly.

"Only Mme. de Chanlivault, the sister of that good fellow Chaussepierre.
She gave a most amusing theatre-party the other evening. That's a house
that will be really smart some day, you'll see!"

"Oh, so she lives in the Rue La Pérouse. It's attractive; I like that
street; it's so sombre."

"Indeed it isn't. You can't have been in it for a long time; it's not at
all sombre now; they're beginning to build all round there."

When Swann did finally introduce M. de Froberville to the young Mme. de
Cambremer, since it was the first time that she had heard the General's
name, she hastily outlined upon her lips the smile of joy and surprise
with which she would have greeted him if she had never, in the whole
of her life, heard anything else; for, as she did not yet know all the
friends of her new family, whenever anyone was presented to her, she
assumed that he must be one of them, and thinking that she would shew
her tact by appearing to have heard 'such a lot about him' since her
marriage, she would hold out her hand with an air of hesitation which
was meant as a proof at once of the inculcated reserve which she had to
overcome and of the spontaneous friendliness which successfully overcame
it. And so her parents-in-law, whom she still regarded as the most
eminent pair in France, declared that she was an angel; all the more
that they preferred to appear, in marrying her to their son, to have
yielded to the attraction rather of her natural charm than of her
considerable fortune.

"It's easy to see that you're a musician heart and soul, Madame," said
the General, alluding to the incident of the candle.

Meanwhile the concert had begun again, and Swann saw that he could not
now go before the end of the new number. He suffered greatly from being
shut up among all these people whose stupidity and absurdities wounded
him all the more cruelly since, being ignorant of his love, incapable,
had they known of it, of taking any interest, or of doing more than
smile at it as at some childish joke, or deplore it as an act of
insanity, they made it appear to him in the aspect of a subjective
state which existed for himself alone, whose reality there was nothing
external to confirm; he suffered overwhelmingly, to the point at which
even the sound of the instruments made him want to cry, from having to
prolong his exile in this place to which Odette would never come, in
which no one, nothing was aware of her existence, from which she was
entirely absent.

But suddenly it was as though she had entered, and this apparition tore
him with such anguish that his hand rose impulsively to his heart. What
had happened was that the violin had risen to a series of high notes,
on which it rested as though expecting something, an expectancy which
it prolonged without ceasing to hold on to the notes, in the exaltation
with which it already saw the expected object approaching, and with a
desperate effort to continue until its arrival, to welcome it before
itself expired, to keep the way open for a moment longer, with all its
remaining strength, that the stranger might enter in, as one holds a
door open that would otherwise automatically close. And before Swann had
had time to understand what was happening, to think: "It is the little
phrase from Vinteuil's sonata. I mustn't listen!", all his memories of
the days when Odette had been in love with him, which he had succeeded,
up till that evening, in keeping invisible in the depths of his being,
deceived by this sudden reflection of a season of love, whose sun, they
supposed, had dawned again, had awakened from their slumber, had taken
wing and risen to sing maddeningly in his ears, without pity for his
present desolation, the forgotten strains of happiness.

In place of the abstract expressions "the time when I was happy," "the
time when I was loved," which he had often used until then, and without
much suffering, for his intelligence had not embodied in them anything
of the past save fictitious extracts which preserved none of the
reality, he now recovered everything that had fixed unalterably the
peculiar, volatile essence of that lost happiness; he could see it all;
the snowy, curled petals of the chrysanthemum which she had tossed
after him into his carriage, which he had kept pressed to his lips, the
address 'Maison Dorée,' embossed on the note-paper on which he had read
"My hand trembles so as I write to you," the frowning contraction of her
eyebrows when she said pleadingly: "You won't let it be very long before
you send for me?"; he could smell the heated iron of the barber whom he
used to have in to singe his hair while Loredan went to fetch the little
working girl; could feel the torrents of rain which fell so often that
spring, the ice-cold homeward drive in his victoria, by moonlight; all
the network of mental habits, of seasonable impressions, of sensory
reactions, which had extended over a series of weeks its uniform meshes,
by which his body now found itself inextricably held. At that time he
had been satisfying a sensual curiosity to know what were the pleasures
of those people who lived for love alone. He had supposed that he could
stop there, that he would not be obliged to learn their sorrows also;
how small a thing the actual charm of Odette was now in comparison with
that formidable terror which extended it like a cloudy halo all around
her, that enormous anguish of not knowing at every hour of the day and
night what she had been doing, of not possessing her wholly, at all
times and in all places! Alas, he recalled the accents in which she had
exclaimed: "But I can see you at any time; I am always free!"--she, who
was never free now; the interest, the curiosity that she had shewn in
his life, her passionate desire that he should do her the favour--of
which it was he who, then, had felt suspicious, as of a possibly tedious
waste of his time and disturbance of his arrangements--of granting her
access to his study; how she had been obliged to beg that he would let
her take him to the Verdurins'; and, when he did allow her to come to
him once a month, how she had first, before he would let himself be
swayed, had to repeat what a joy it would be to her, that custom of
their seeing each other daily, for which she had longed at a time when
to him it had seemed only a tiresome distraction, for which, since that
time, she had conceived a distaste and had definitely broken herself
of it, while it had become for him so insatiable, so dolorous a need.
Little had he suspected how truly he spoke when, on their third meeting,
as she repeated: "But why don't you let me come to you oftener?" he had
told her, laughing, and in a vein of gallantry, that it was for fear of
forming a hopeless passion. Now, alas, it still happened at times that
she wrote to him from a restaurant or hotel, on paper which bore a
printed address, but printed in letters of fire that seared his heart.
"Written from the Hôtel Vouillemont. What on earth can she have gone
there for? With whom? What happened there?" He remembered the gas-jets
that were being extinguished along the Boulevard des Italiens when he
had met her, when all hope was gone among the errant shades upon that
night which had seemed to him almost supernatural and which now (that
night of a period when he had not even to ask himself whether he would
be annoying her by looking for her and by finding her, so certain was he
that she knew no greater happiness than to see him and to let him take
her home) belonged indeed to a mysterious world to which one never may
return again once its doors are closed. And Swann could distinguish,
standing, motionless, before that scene of happiness in which it lived
again, a wretched figure which filled him with such pity, because he
did not at first recognise who it was, that he must lower his head,
lest anyone should observe that his eyes were filled with tears. It was
himself.

When he had realised this, his pity ceased; he was jealous, now, of that
other self whom she had loved, he was jealous of those men of whom he
had so often said, without much suffering: "Perhaps she's in love with
them," now that he had exchanged the vague idea of loving, in
which there is no love, for the petals of the chrysanthemum and the
'letter-heading' of the Maison d'Or; for they were full of love.
And then, his anguish becoming too keen, he passed his hand over his
forehead, let the monocle drop from his eye, and wiped its glass. And
doubtless, if he had caught sight of himself at that moment, he would
have added to the collection of the monocles which he had already
identified, this one which he removed, like an importunate, worrying
thought, from his head, while from its misty surface, with his
handkerchief, he sought to obliterate his cares.

There are in the music of the violin--if one does not see the instrument
itself, and so cannot relate what one hears to its form, which modifies
the fullness of the sound--accents which are so closely akin to those
of certain contralto voices, that one has the illusion that a singer has
taken her place amid the orchestra. One raises one's eyes; one sees only
the wooden case, magical as a Chinese box; but, at moments, one is
still tricked by the deceiving appeal of the Siren; at times, too, one
believes that one is listening to a captive spirit, struggling in the
darkness of its masterful box, a box quivering with enchantment, like a
devil immersed in a stoup of holy water; sometimes, again, it is in the
air, at large, like a pure and supernatural creature that reveals to the
ear, as it passes, its invisible message.

As though the musicians were not nearly so much playing the little
phrase as performing the rites on which it insisted before it would
consent to appear, as proceeding to utter the incantations necessary
to procure, and to prolong for a few moments, the miracle of its
apparition, Swann, who was no more able now to see it than if it had
belonged to a world of ultra-violet light, who experienced something
like the refreshing sense of a metamorphosis in the momentary blindness
with which he had been struck as he approached it, Swann felt that it
was present, like a protective goddess, a confidant of his love, who, so
as to be able to come to him through the crowd, and to draw him aside to
speak to him, had disguised herself in this sweeping cloak of sound. And
as she passed him, light, soothing, as softly murmured as the perfume
of a flower, telling him what she had to say, every word of which
he closely scanned, sorry to see them fly away so fast, he made
involuntarily with his lips the motion of kissing, as it went by him,
the harmonious, fleeting form.

He felt that he was no longer in exile and alone since she, who
addressed herself to him, spoke to him in a whisper of Odette. For he
had no longer, as of old, the impression that Odette and he were not
known to the little phrase. Had it not often been the witness of their
joys? True that, as often, it had warned him of their frailty. And
indeed, whereas, in that distant time, he had divined an element of
suffering in its smile, in its limpid and disillusioned intonation,
to-night he found there rather the charm of a resignation that was
almost gay. Of those sorrows, of which the little phrase had spoken
to him then, which he had seen it--without his being touched by them
himself--carry past him, smiling, on its sinuous and rapid course, of
those sorrows which were now become his own, without his having any hope
of being, ever, delivered from them, it seemed to say to him, as once
it had said of his happiness: "What does all that matter; it is all
nothing." And Swann's thoughts were borne for the first time on a wave
of pity and tenderness towards that Vinteuil, towards that unknown,
exalted brother who also must have suffered so greatly; what could his
life have been? From the depths of what well of sorrow could he have
drawn that god-like strength, that unlimited power of creation?

When it was the little phrase that spoke to him of the vanity of his
sufferings, Swann found a sweetness in that very wisdom which, but a
little while back, had seemed to him intolerable when he thought that
he could read it on the faces of indifferent strangers, who would regard
his love as a digression that was without importance. 'Twas because the
little phrase, unlike them, whatever opinion it might hold on the short
duration of these states of the soul, saw in them something not, as
everyone else saw, less serious than the events of everyday life, but,
on the contrary, so far superior to everyday life as to be alone worthy
of the trouble of expressing it. Those graces of an intimate sorrow,
'twas them that the phrase endeavoured to imitate, to create anew; and
even their essence, for all that it consists in being incommunicable and
in appearing trivial to everyone save him who has experience of them,
the little phrase had captured, had rendered visible. So much so that it
made their value be confessed, their divine sweetness be tasted by
all those same onlookers--provided only that they were in any sense
musical--who, the next moment, would ignore, would disown them in real
life, in every individual love that came into being beneath their eyes.
Doubtless the form in which it had codified those graces could not be
analysed into any logical elements. But ever since, more than a year
before, discovering to him many of the riches of his own soul, the love
of music had been born, and for a time at least had dwelt in him, Swann
had regarded musical _motifs_ as actual ideas, of another world, of
another order, ideas veiled in shadows, unknown, impenetrable by
the human mind, which none the less were perfectly distinct one from
another, unequal among themselves in value and in significance. When,
after that first evening at the Verdurins', he had had the little
phrase played over to him again, and had sought to disentangle from his
confused impressions how it was that, like a perfume or a caress,
it swept over and enveloped him, he had observed that it was to the
closeness of the intervals between the five notes which composed it and
to the constant repetition of two of them that was due that impression
of a frigid, a contracted sweetness; but in reality he knew that he
was basing this conclusion not upon the phrase itself, but merely upon
certain equivalents, substituted (for his mind's convenience) for the
mysterious entity of which he had become aware, before ever he knew the
Verdurins, at that earlier party, when for the first time he had heard
the sonata played. He knew that his memory of the piano falsified still
further the perspective in which he saw the music, that the field
open to the musician is not a miserable stave of seven notes, but an
immeasurable keyboard (still, almost all of it, unknown), on which,
here and there only, separated by the gross darkness of its unexplored
tracts, some few among the millions of keys, keys of tenderness, of
passion, of courage, of serenity, which compose it, each one differing
from all the rest as one universe differs from another, have been
discovered by certain great artists who do us the service, when they
awaken in us the emotion corresponding to the theme which they have
found, of shewing us what richness, what variety lies hidden, unknown to
us, in that great black impenetrable night, discouraging exploration,
of our soul, which we have been content to regard as valueless and
waste and void. Vinteuil had been one of those musicians. In his little
phrase, albeit it presented to the mind's eye a clouded surface, there
was contained, one felt, a matter so consistent, so explicit, to which
the phrase gave so new, so original a force, that those who had once
heard it preserved the memory of it in the treasure-chamber of
their minds. Swann would repair to it as to a conception of love and
happiness, of which at once he knew as well in what respects it was
peculiar as he would know of the _Princesse de Clèves_, or of _René_,
should either of those titles occur to him. Even when he was not
thinking of the little phrase, it existed, latent, in his mind, in the
same way as certain other conceptions without material equivalent, such
as our notions of light, of sound, of perspective, of bodily desire, the
rich possessions wherewith our inner temple is diversified and adorned.
Perhaps we shall lose them, perhaps they will be obliterated, if we
return to nothing in the dust. But so long as we are alive, we can no
more bring ourselves to a state in which we shall not have known
them than we can with regard to any material object, than we can, for
example, doubt the luminosity of a lamp that has just been lighted, in
view of the changed aspect of everything in the room, from which has
vanished even the memory of the darkness. In that way Vinteuil's phrase,
like some theme, say, in _Tristan_, which represents to us also a
certain acquisition of sentiment, has espoused our mortal state, had
endued a vesture of humanity that was affecting enough. Its destiny was
linked, for the future, with that of the human soul, of which it was one
of the special, the most distinctive ornaments. Perhaps it is not-being
that is the true state, and all our dream of life is without existence;
but, if so, we feel that it must be that these phrases of music, these
conceptions which exist in relation to our dream, are nothing either.
We shall perish, but we have for our hostages these divine captives who
shall follow and share our fate. And death in their company is something
less bitter, less inglorious, perhaps even less certain.

So Swann was not mistaken in believing that the phrase of the sonata
did, really, exist. Human as it was from this point of view, it
belonged, none the less, to an order of supernatural creatures whom we
have never seen, but whom, in spite of that, we recognise and acclaim
with rapture when some explorer of the unseen contrives to coax one
forth, to bring it down from that divine world to which he has access
to shine for a brief moment in the firmament of ours. This was what
Vinteuil had done for the little phrase. Swann felt that the composer
had been content (with the musical instruments at his disposal) to
draw aside its veil, to make it visible, following and respecting its
outlines with a hand so loving, so prudent, so delicate and so sure,
that the sound altered at every moment, blunting itself to indicate a
shadow, springing back into life when it must follow the curve of some
more bold projection. And one proof that Swann was not mistaken when he
believed in the real existence of this phrase, was that anyone with an
ear at all delicate for music would at once have detected the imposture
had Vinteuil, endowed with less power to see and to render its forms,
sought to dissemble (by adding a line, here and there, of his own
invention) the dimness of his vision or the feebleness of his hand.

The phrase had disappeared. Swann knew that it would come again at the
end of the last movement, after a long passage which Mme. Verdurin's
pianist always 'skipped.' There were in this passage some admirable
ideas which Swann had not distinguished on first hearing the sonata, and
which he now perceived, as if they had, in the cloakroom of his memory,
divested themselves of their uniform disguise of novelty. Swann listened
to all the scattered themes which entered into the composition of
the phrase, as its premises enter into the inevitable conclusion of a
syllogism; he was assisting at the mystery of its birth. "Audacity,"
he exclaimed to himself, "as inspired, perhaps, as a Lavoisier's or an
Ampere's, the audacity of a Vinteuil making experiment, discovering
the secret laws that govern an unknown force, driving across a region
unexplored towards the one possible goal the invisible team in which he
has placed his trust and which he never may discern!" How charming
the dialogue which Swann now heard between piano and violin, at the
beginning of the last passage. The suppression of human speech, so far
from letting fancy reign there uncontrolled (as one might have thought),
had eliminated it altogether. Never was spoken language of such
inflexible necessity, never had it known questions so pertinent, such
obvious replies. At first the piano complained alone, like a bird
deserted by its mate; the violin heard and answered it, as from a
neighbouring tree. It was as at the first beginning of the world, as
if there were not yet but these twain upon the earth, or rather in this
world closed against all the rest, so fashioned by the logic of its
creator that in it there should never be any but themselves; the world
of this sonata. Was it a bird, was it the soul, not yet made perfect, of
the little phrase, was it a fairy, invisibly somewhere lamenting, whose
plaint the piano heard and tenderly repeated? Its cries were so sudden
that the violinist must snatch up his bow and race to catch them as they
came. Marvellous bird! The violinist seemed to wish to charm, to tame,
to woo, to win it. Already it had passed into his soul, already the
little phrase which it evoked shook like a medium's the body of the
violinist, 'possessed' indeed. Swann knew that the phrase was going to
speak to him once again. And his personality was now so divided that
the strain of waiting for the imminent moment when he would find himself
face to face, once more, with the phrase, convulsed him in one of those
sobs which a fine line of poetry or a piece of alarming news will wring
from us, not when we are alone, but when we repeat one or the other to
a friend, in whom we see ourselves reflected, like a third person, whose
probable emotion softens him. It reappeared, but this time to remain
poised in the air, and to sport there for a moment only, as though
immobile, and shortly to expire. And so Swann lost nothing of the
precious time for which it lingered. It was still there, like an
iridescent bubble that floats for a while unbroken. As a rainbow, when
its brightness fades, seems to subside, then soars again and, before it
is extinguished, is glorified with greater splendour than it has ever
shewn; so to the two colours which the phrase had hitherto allowed to
appear it added others now, chords shot with every hue in the prism, and
made them sing. Swann dared not move, and would have liked to compel all
the other people in the room to remain still also, as if the slightest
movement might embarrass the magic presence, supernatural, delicious,
frail, that would so easily vanish. But no one, as it happened, dreamed
of speaking. The ineffable utterance of one solitary man, absent,
perhaps dead (Swann did not know whether Vinteuil were still alive),
breathed out above the rites of those two hierophants, sufficed to
arrest the attention of three hundred minds, and made of that stage on
which a soul was thus called into being one of the noblest altars on
which a supernatural ceremony could be performed. It followed that, when
the phrase at last was finished, and only its fragmentary echoes floated
among the subsequent themes which had already taken its place, if Swann
at first was annoyed to see the Comtesse de Monteriender, famed for her
imbecilities, lean over towards him to confide in him her impressions,
before even the sonata had come to an end; he could not refrain from
smiling, and perhaps also found an underlying sense, which she was
incapable of perceiving, in the words that she used. Dazzled by the
virtuosity of the performers, the Comtesse exclaimed to Swann: "It's
astonishing! I have never seen anything to beat it..." But a scrupulous
regard for accuracy making her correct her first assertion, she added
the reservation: "anything to beat it... since the table-turning!"

From that evening, Swann understood that the feeling which Odette had
once had for him would never revive, that his hopes of happiness would
not be realised now. And the days on which, by a lucky chance, she had
once more shewn herself kind and loving to him, or if she had paid him
any attention, he recorded those apparent and misleading signs of
a slight movement on her part towards him with the same tender and
sceptical solicitude, the desperate joy that people reveal who, when
they are nursing a friend in the last days of an incurable malady,
relate, as significant facts of infinite value: "Yesterday he went
through his accounts himself, and actually corrected a mistake that we
had made in adding them up; he ate an egg to-day and seemed quite to
enjoy it, if he digests it properly we shall try him with a cutlet
to-morrow,"--although they themselves know that these things are
meaningless on the eve of an inevitable death. No doubt Swann was
assured that if he had now been living at a distance from Odette he
would gradually have lost all interest in her, so that he would have
been glad to learn that she was leaving Paris for ever; he would have
had the courage to remain there; but he had not the courage to go.

He had often thought of going. Now that he was once again at work upon
his essay on Vermeer, he wanted to return, for a few days at least, to
The Hague, to Dresden, to Brunswick. He was certain that a 'Toilet of
Diana' which had been acquired by the Mauritshuis at the Goldschmidt
sale as a Nicholas Maes was in reality a Vermeer. And he would have
liked to be able to examine the picture on the spot, so as to strengthen
his conviction. But to leave Paris while Odette was there, and even when
she was not there--for in strange places where our sensations have not
been numbed by habit, we refresh, we revive an old pain--was for him so
cruel a project that he felt himself to be capable of entertaining it
incessantly in his mind only because he knew himself to be resolute in
his determination never to put it into effect. But it would happen
that, while he was asleep, the intention to travel would reawaken in him
(without his remembering that this particular tour was impossible) and
would be realised. One night he dreamed that he was going away for a
year; leaning from the window of the train towards a young man on the
platform who wept as he bade him farewell, he was seeking to persuade
this young man to come away also. The train began to move; he awoke
in alarm, and remembered that he was not going away, that he would see
Odette that evening, and next day and almost every day. And then, being
still deeply moved by his dream, he would thank heaven for those special
circumstances which made him independent, thanks to which he could
remain in Odette's vicinity, and could even succeed in making her allow
him to see her sometimes; and, counting over the list of his advantages:
his social position--his fortune, from which she stood too often in
need of assistance not to shrink from the prospect of a definite rupture
(having even, so people said, an ulterior plan of getting him to marry
her)--his friendship with M. de Charlus, which, it must be confessed,
had never won him any very great favour from Odette, but which gave him
the pleasant feeling that she was always hearing complimentary things
said about him by this common friend for whom she had so great an
esteem--and even his own intelligence, the whole of which he employed in
weaving, every day, a fresh plot which would make his presence, if not
agreeable, at any rate necessary to Odette--he thought of what might
have happened to him if all these advantages had been lacking, he
thought that, if he had been, like so many other men, poor and humble,
without resources, forced to undertake any task that might be offered to
him, or tied down by parents or by a wife, he might have been obliged
to part from Odette, that that dream, the terror of which was still so
recent, might well have been true; and he said to himself: "People don't
know when they are happy. They're never so unhappy as they think they
are." But he reflected that this existence had lasted already for
several years, that all that he could now hope for was that it should
last for ever, that he would sacrifice his work, his pleasures, his
friends, in fact the whole of his life to the daily expectation of a
meeting which, when it occurred, would bring him no happiness; and he
asked himself whether he was not mistaken, whether the circumstances
that had favoured their relations and had prevented a final rupture had
not done a disservice to his career, whether the outcome to be
desired was not that as to which he rejoiced that it happened only in
dreams--his own departure; and he said to himself that people did not
know when they were unhappy, that they were never so happy as they
supposed.

Sometimes he hoped that she would die, painlessly, in some accident, she
who was out of doors in the streets, crossing busy thoroughfares,
from morning to night. And as she always returned safe and sound, he
marvelled at the strength, at the suppleness of the human body, which
was able continually to hold in check, to outwit all the perils that
environed it (which to Swann seemed innumerable, since his own secret
desire had strewn them in her path), and so allowed its occupant, the
soul, to abandon itself, day after day, and almost with impunity, to its
career of mendacity, to the pursuit of pleasure. And Swann felt a very
cordial sympathy with that Mahomet II whose portrait by Bellini he
admired, who, on finding that he had fallen madly in love with one of
his wives, stabbed her, in order, as his Venetian biographer artlessly
relates, to recover his spiritual freedom. Then he would be ashamed
of thinking thus only of himself, and his own sufferings would seem to
deserve no pity now that he himself was disposing so cheaply of Odette's
very life.

Since he was unable to separate himself from her without a subsequent
return, if at least he had seen her continuously and without separations
his grief would ultimately have been assuaged, and his love would,
perhaps, have died. And from the moment when she did not wish to leave
Paris for ever he had hoped that she would never go. As he knew that her
one prolonged absence, every year, was in August and September, he had
abundant opportunity, several months in advance, to dissociate from it
the grim picture of her absence throughout Eternity which was lodged in
him by anticipation, and which, consisting of days closely akin to the
days through which he was then passing, floated in a cold transparency
in his mind, which it saddened and depressed, though without causing him
any intolerable pain. But that conception of the future, that flowing
stream, colourless and unconfined, a single word from Odette sufficed
to penetrate through all Swann's defences, and like a block of ice
immobilised it, congealed its fluidity, made it freeze altogether; and
Swann felt himself suddenly filled with an enormous and unbreakable mass
which pressed on the inner walls of his consciousness until he was fain
to burst asunder; for Odette had said casually, watching him with a
malicious smile: "Forcheville is going for a fine trip at Whitsuntide.
He's going to Egypt!" and Swann had at once understood that this meant:
"I am going to Egypt at Whitsuntide with Forcheville." And, in fact,
if, a few days later, Swann began: "About that trip that you told me you
were going to take with Forcheville," she would answer carelessly: "Yes,
my dear boy, we're starting on the 19th; we'll send you a 'view' of the
Pyramids." Then he was determined to know whether she was Forcheville's
mistress, to ask her point-blank, to insist upon her telling him. He
knew that there were some perjuries which, being so superstitious, she
would not commit, and besides, the fear, which had hitherto restrained
his curiosity, of making Odette angry if he questioned her, of making
himself odious, had ceased to exist now that he had lost all hope of
ever being loved by her.

One day he received an anonymous letter which told him that Odette had
been the mistress of countless men (several of whom it named, among
them Forcheville, M. de Bréauté and the painter) and women, and that she
frequented houses of ill-fame. He was tormented by the discovery that
there was to be numbered among his friends a creature capable of
sending him such a letter (for certain details betrayed in the writer a
familiarity with his private life). He wondered who it could be. But he
had never had any suspicion with regard to the unknown actions of other
people, those which had no visible connection with what they said.
And when he wanted to know whether it was rather beneath the apparent
character of M. de Charlus, or of M. des Laumes, or of M. d'Orsan that
he must place the untravelled region in which this ignoble action might
have had its birth; as none of these men had ever, in conversation
with Swann, suggested that he approved of anonymous letters, and as
everything that they had ever said to him implied that they strongly
disapproved, he saw no further reason for associating this infamy with
the character of any one of them more than with the rest. M. de Charlus
was somewhat inclined to eccentricity, but he was fundamentally good and
kind; M. des Laumes was a trifle dry, but wholesome and straight. As for
M. d'Orsan, Swann had never met anyone who, even in the most depressing
circumstances, would come to him with a more heartfelt utterance, would
act more properly or with more discretion. So much so that he was unable
to understand the rather indelicate part commonly attributed to M.
d'Orsan in his relations with a certain wealthy woman, and that whenever
he thought of him he was obliged to set that evil reputation on one
side, as irreconcilable with so many unmistakable proofs of his genuine
sincerity and refinement. For a moment Swann felt that his mind was
becoming clouded, and he thought of something else so as to recover
a little light; until he had the courage to return to those other
reflections. But then, after not having been able to suspect anyone, he
was forced to suspect everyone that he knew. After all, M. de Charlus
might be most fond of him, might be most good-natured; but he was a
neuropath; to-morrow, perhaps, he would burst into tears on hearing that
Swann was ill; and to-day, from jealousy, or in anger, or carried away
by some sudden idea, he might have wished to do him a deliberate injury.
Really, that kind of man was the worst of all. The Prince des Laumes
was, certainly, far less devoted to Swann than was M. de Charlus. But
for that very reason he had not the same susceptibility with regard to
him; and besides, his was a nature which, though, no doubt, it was cold,
was as incapable of a base as of a magnanimous action. Swann regretted
that he had formed no attachments in his life except to such people.
Then he reflected that what prevents men from doing harm to their
neighbours is fellow-feeling, that he could not, in the last resort,
answer for any but men whose natures were analogous to his own, as was,
so far as the heart went, that of M. de Charlus. The mere thought of
causing Swann so much distress would have been revolting to him. But
with a man who was insensible, of another order of humanity, as was the
Prince des Laumes, how was one to foresee the actions to which he might
be led by the promptings of a different nature? To have a good heart was
everything, and M. de Charlus had one. But M. d'Orsan was not lacking
in that either, and his relations with Swann--cordial, but scarcely
intimate, arising from the pleasure which, as they held the same views
about everything, they found in talking together--were more quiescent
than the enthusiastic affection of M. de Charlus, who was apt to be
led into passionate activity, good or evil. If there was anyone by
whom Swann felt that he had always been understood, and (with delicacy)
loved, it was M. d'Orsan. Yes, but the life he led; it could hardly be
called honourable. Swann regretted that he had never taken any notice
of those rumours, that he himself had admitted, jestingly, that he had
never felt so keen a sense of sympathy, or of respect, as when he was
in thoroughly 'detrimental' society. "It is not for nothing," he now
assured himself, "that when people pass judgment upon their neighbour,
their finding is based upon his actions. It is those alone that are
significant, and not at all what we say or what we think. Charlus and
des Laumes may have this or that fault, but they are men of honour.
Orsan, perhaps, has not the same faults, but he is not a man of honour.
He may have acted dishonourably once again." Then he suspected Rémi,
who, it was true, could only have inspired the letter, but he now felt
himself, for a moment, to be on the right track. To begin with, Loredan
had his own reasons for wishing harm to Odette. And then, how were we
not to suppose that our servants, living in a situation inferior to our
own, adding to our fortunes and to our frailties imaginary riches and
vices for which they at once envied and despised us, should not find
themselves led by fate to act in a manner abhorrent to people of our own
class? He also suspected my grandfather. On every occasion when Swann
had asked him to do him any service, had he not invariably declined?
Besides, with his ideas of middle-class respectability, he might have
thought that he was acting for Swann's good. He suspected, in turn,
Bergotte, the painter, the Verdurins; paused for a moment to admire
once again the wisdom of people in society, who refused to mix in the
artistic circles in which such things were possible, were, perhaps, even
openly avowed, as excellent jokes; but then he recalled the marks of
honesty that were to be observed in those Bohemians, and contrasted them
with the life of expedients, often bordering on fraudulence, to which
the want of money, the craving for luxury, the corrupting influence of
their pleasures often drove members of the aristocracy. In a word, this
anonymous letter proved that he himself knew a human being capable of
the most infamous conduct, but he could see no reason why that infamy
should lurk in the depths--which no strange eye might explore--of
the warm heart rather than the cold, the artist's rather than the
business-man's, the noble's rather than the flunkey's. What criterion
ought one to adopt, in order to judge one's fellows? After all, there
was not a single one of the people whom he knew who might not, in
certain circumstances, prove capable of a shameful action. Must he then
cease to see them all? His mind grew clouded; he passed his hands two
or three times across his brow, wiped his glasses with his handkerchief,
and remembering that, after all, men who were as good as himself
frequented the society of M. de Charlus, the Prince des Laumes and
the rest, he persuaded himself that this meant, if not that they were
incapable of shameful actions, at least that it was a necessity in human
life, to which everyone must submit, to frequent the society of people
who were, perhaps, not incapable of such actions. And he continued to
shake hands with all the friends whom he had suspected, with the purely
formal reservation that each one of them had, possibly, been seeking to
drive him to despair. As for the actual contents of the letter, they
did not disturb him; for in not one of the charges which it formulated
against Odette could he see the least vestige of fact. Like many other
men, Swann had a naturally lazy mind, and was slow in invention. He knew
quite well as a general truth, that human life is full of contrasts, but
in the case of any one human being he imagined all that part of his or
her life with which he was not familiar as being identical with the
part with which he was. He imagined what was kept secret from him in the
light of what was revealed. At such times as he spent with Odette,
if their conversation turned upon an indelicate act committed, or
an indelicate sentiment expressed by some third person, she would
ruthlessly condemn the culprit by virtue of the same moral principles
which Swann had always heard expressed by his own parents, and to which
he himself had remained loyal; and then, she would arrange her flowers,
would sip her tea, would shew an interest in his work. So Swann extended
those habits to fill the rest of her life, he reconstructed those
actions when he wished to form a picture of the moments in which he and
she were apart. If anyone had portrayed her to him as she was, or rather
as she had been for so long with himself, but had substituted some
other man, he would have been distressed, for such a portrait would have
struck him as lifelike. But to suppose that she went to bad houses,
that she abandoned herself to orgies with other women, that she led
the crapulous existence of the most abject, the most contemptible of
mortals--would be an insane wandering of the mind, for the realisation
of which, thank heaven, the chrysanthemums that he could imagine, the
daily cups of tea, the virtuous indignation left neither time nor
place. Only, now and again, he gave Odette to understand that people
maliciously kept him informed of everything that she did; and making
opportune use of some detail--insignificant but true--which he had
accidentally learned, as though it were the sole fragment which he would
allow, in spite of himself, to pass his lips, out of the numberless
other fragments of that complete reconstruction of her daily life which
he carried secretly in his mind, he led her to suppose that he was
perfectly informed upon matters, which, in reality, he neither knew nor
suspected, for if he often adjured Odette never to swerve from or make
alteration of the truth, that was only, whether he realised it or no, in
order that Odette should tell him everything that she did. No doubt, as
he used to assure Odette, he loved sincerity, but only as he might
love a pander who could keep him in touch with the daily life of his
mistress. Moreover, his love of sincerity, not being disinterested, had
not improved his character. The truth which he cherished was that which
Odette would tell him; but he himself, in order to extract that truth
from her, was not afraid to have recourse to falsehood, that very
falsehood which he never ceased to depict to Odette as leading every
human creature down to utter degradation. In a word, he lied as much
as did Odette, because, while more unhappy than she, he was no less
egotistical. And she, when she heard him repeating thus to her the
things that she had done, would stare at him with a look of distrust
and, at all hazards, of indignation, so as not to appear to be
humiliated, and to be blushing for her actions. One day, after the
longest period of calm through which he had yet been able to exist
without being overtaken by an attack of jealousy, he had accepted an
invitation to spend the evening at the theatre with the Princesse des
Laumes. Having opened his newspaper to find out what was being
played, the sight of the title--_Les Filles de Marbre_, by Théodore
Barrière,--struck him so cruel a blow that he recoiled instinctively
from it and turned his head away. Illuminated, as though by a row of
footlights, in the new surroundings in which it now appeared, that word
'marble,' which he had lost the power to distinguish, so often had it
passed, in print, beneath his eyes, had suddenly become visible once
again, and had at once brought back to his mind the story which Odette
had told him, long ago, of a visit which she had paid to the Salon at
the Palais d'Industrie with Mme. Verdurin, who had said to her, "Take
care, now! I know how to melt you, all right. You're not made of
marble." Odette had assured him that it was only a joke, and he had
not attached any importance to it at the time. But he had had more
confidence in her then than he had now. And the anonymous letter
referred explicitly to relations of that sort. Without daring to lift
his eyes to the newspaper, he opened it, turned the page so as not to
see again the words, _Filles de Marbre_, and began to read mechanically
the news from the provinces. There had been a storm in the Channel,
and damage was reported from Dieppe, Cabourg, Beuzeval.... Suddenly he
recoiled again in horror.

The name of Beuzeval had suggested to him that of another place in the
same district, Beuzeville, which carried also, bound to it by a hyphen,
a second name, to wit Bréauté, which he had often seen on maps, but
without ever previously remarking that it was the same name as that
borne by his friend M. de Bréauté, whom the anonymous letter accused of
having been Odette's lover. After all, when it came to M. de Bréauté,
there was nothing improbable in the charge; but so far as Mme. Verdurin
was concerned, it was a sheer impossibility. From the fact that Odette
did occasionally tell a lie, it was not fair to conclude that she never,
by any chance, told the truth, and in these bantering conversations
with Mme. Verdurin which she herself had repeated to Swann, he could
recognize those meaningless and dangerous pleasantries which, in their
inexperience of life and ignorance of vice, women often utter (thereby
certifying their own innocence), who--as, for instance, Odette,--would
be the last people in the world to feel any undue affection for one
another. Whereas, on the other hand, the indignation with which she
had scattered the suspicions which she had unintentionally brought into
being, for a moment, in his mind by her story, fitted in with everything
that he knew of the tastes, the temperament of his mistress. But at
that moment, by an inspiration of jealousy, analogous to the inspiration
which reveals to a poet or a philosopher, who has nothing, so far, but
an odd pair of rhymes or a detached observation, the idea or the natural
law which will give power, mastery to his work, Swann recalled for the
first time a remark which Odette had made to him, at least two years
before: "Oh, Mme. Verdurin, she won't hear of anything just now but me.
I'm a 'love,' if you please, and she kisses me, and wants me to go with
her everywhere, and call her by her Christian name." So far from seeing
in these expressions any connection with the absurd insinuations,
intended to create an atmosphere of vice, which Odette had since
repeated to him, he had welcomed them as a proof of Mme. Verdurin's
warm-hearted and generous friendship. But now this old memory of her
affection for Odette had coalesced suddenly with his more recent memory
of her unseemly conversation. He could no longer separate them in his
mind, and he saw them blended in reality, the affection imparting a
certain seriousness and importance to the pleasantries which, in return,
spoiled the affection of its innocence. He went to see Odette. He sat
down, keeping at a distance from her. He did not dare to embrace her,
not knowing whether in her, in himself, it would be affection or anger
that a kiss would provoke. He sat there silent, watching their love
expire. Suddenly he made up his mind.

"Odette, my darling," he began, "I know, I am being simply odious, but I
must ask you a few questions. You remember what I once thought about you
and Mme. Verdurin? Tell me, was it true? Have you, with her or anyone
else, ever?"

She shook her head, pursing her lips together; a sign which people
commonly employ to signify that they are not going, because it would
bore them to go, when some one has asked, "Are you coming to watch the
procession go by?", or "Will you be at the review?". But this shake of
the head, which is thus commonly used to decline participation in
an event that has yet to come, imparts for that reason an element of
uncertainty to the denial of participation in an event that is past.
Furthermore, it suggests reasons of personal convenience, rather than
any definite repudiation, any moral impossibility. When he saw Odette
thus make him a sign that the insinuation was false, he realised that it
was quite possibly true.

"I have told you, I never did; you know quite well," she added, seeming
angry and uncomfortable.

"Yes, I know all that; but are you quite sure? Don't say to me, 'You
know quite well'; say, 'I have never done anything of that sort with any
woman.'"

She repeated his words like a lesson learned by rote, and as though she
hoped, thereby, to be rid of him: "I have never done anything of that
sort with any woman."

"Can you swear it to me on your Laghetto medal?"

Swann knew that Odette would never perjure herself on that.

"Oh, you do make me so miserable," she cried, with a jerk of her body
as though to shake herself free of the constraint of his question. "Have
you nearly done? What is the matter with you to-day? You seem to have
made up your mind that I am to be forced to hate you, to curse you!
Look, I was anxious to be friends with you again, for us to have a nice
time together, like the old days; and this is all the thanks I get!"

However, he would not let her go, but sat there like a surgeon who waits
for a spasm to subside that has interrupted his operation but need not
make him abandon it.

"You are quite wrong in supposing that I bear you the least ill-will in
the world, Odette," he began with a persuasive and deceitful gentleness.
"I never speak to you except of what I already know, and I always know a
great deal more than I say. But you alone can mollify by your confession
what makes me hate you so long as it has been reported to me only by
other people. My anger with you is never due to your actions--I can
and do forgive you everything because I love you--but to your
untruthfulness, the ridiculous untruthfulness which makes you persist in
denying things which I know to be true. How can you expect that I shall
continue to love you, when I see you maintain, when I hear you swear to
me a thing which I know to be false? Odette, do not prolong this moment
which is torturing us both. If you are willing to end it at once, you
shall be free of it for ever. Tell me, upon your medal, yes or no,
whether you have ever done those things."

"How on earth can I tell?" she was furious. "Perhaps I have, ever so
long ago, when I didn't know what I was doing, perhaps two or three
times."

Swann had prepared himself for all possibilities. Reality must,
therefore, be something which bears no relation to possibilities,
any more than the stab of a knife in one's body bears to the gradual
movement of the clouds overhead, since those words "two or three times"
carved, as it were, a cross upon the living tissues of his heart. A
strange thing, indeed, that those words, "two or three times," nothing
more than a few words, words uttered in the air, at a distance, could so
lacerate a man's heart, as if they had actually pierced it, could sicken
a man, like a poison that he had drunk. Instinctively Swann thought of
the remark that he had heard at Mme. de Saint-Euverte's: "I have never
seen anything to beat it since the table-turning." The agony that he now
suffered in no way resembled what he had supposed. Not only because, in
the hours when he most entirely mistrusted her, he had rarely imagined
such a culmination of evil, but because, even when he did imagine that
offence, it remained vague, uncertain, was not clothed in the particular
horror which had escaped with the words "perhaps two or three times,"
was not armed with that specific cruelty, as different from anything
that he had known as a new malady by which one is attacked for the first
time. And yet this Odette, from whom all this evil sprang, was no less
dear to him, was, on the contrary, more precious, as if, in proportion
as his sufferings increased, there increased at the same time the price
of the sedative, of the antidote which this woman alone possessed. He
wished to pay her more attention, as one attends to a disease which
one discovers, suddenly, to have grown more serious. He wished that
the horrible thing which, she had told him, she had done "two or three
times" might be prevented from occurring again. To ensure that, he must
watch over Odette. People often say that, by pointing out to a man the
faults of his mistress, you succeed only in strengthening his attachment
to her, because he does not believe you; yet how much more so if he
does! But, Swann asked himself, how could he manage to protect her? He
might perhaps be able to preserve her from the contamination of any
one woman, but there were hundreds of other women; and he realised how
insane had been his ambition when he had begun (on the evening when
he had failed to find Odette at the Verdurins') to desire the
possession--as if that were ever possible--of another person. Happily
for Swann, beneath the mass of suffering which had invaded his soul like
a conquering horde of barbarians, there lay a natural foundation, older,
more placid, and silently laborious, like the cells of an injured organ
which at once set to work to repair the damaged tissues, or the muscles
of a paralysed limb which tend to recover their former movements. These
older, these autochthonous in-dwellers in his soul absorbed all Swann's
strength, for a while, in that obscure task of reparation which gives
one an illusory sense of repose during convalescence, or after an
operation. This time it was not so much--as it ordinarily was--in
Swann's brain that the slackening of tension due to exhaustion took
effect, it was rather in his heart. But all the things in life that have
once existed tend to recur, and, like a dying animal that is once more
stirred by the throes of a convulsion which was, apparently, ended, upon
Swann's heart, spared for a moment only, the same agony returned of its
own accord to trace the same cross again. He remembered those moonlit
evenings, when, leaning back in the victoria that was taking him to
the Rue La Pérouse, he would cultivate with voluptuous enjoyment the
emotions of a man in love, ignorant of the poisoned fruit that such
emotions must inevitably bear. But all those thoughts lasted for no more
than a second, the time that it took him to raise his hand to his heart,
to draw breath again and to contrive to smile, so as to dissemble
his torment. Already he had begun to put further questions. For his
jealousy, which had taken an amount of trouble, such as no enemy would
have incurred, to strike him this mortal blow, to make him forcibly
acquainted with the most cruel pain that he had ever known, his jealousy
was not satisfied that he had yet suffered enough, and sought to expose
his bosom to an even deeper wound. Like an evil deity, his jealousy was
inspiring Swann, was thrusting him on towards destruction. It was not
his fault, but Odette's alone, if at first his punishment was not more
severe.

"My darling," he began again, "it's all over now; was it with anyone I
know?"

"No, I swear it wasn't; besides, I think I exaggerated, I never really
went as far as that."

He smiled, and resumed with: "Just as you like. It doesn't really
matter, but it's unfortunate that you can't give me any name. If I were
able to form an idea of the person that would prevent my ever thinking
of her again. I say it for your own sake, because then I shouldn't
bother you any more about it. It's so soothing to be able to form a
clear picture of things in one's mind. What is really terrible is what
one cannot imagine. But you've been so sweet to me; I don't want to tire
you. I do thank you, with all my heart, for all the good that you have
done me. I've quite finished now. Only one word more: how many times?"

"Oh, Charles! can't you see, you're killing me? It's all ever so long
ago. I've never given it a thought. Anyone would say that you were
positively trying to put those ideas into my head again. And then you'd
be a lot better off!" she concluded, with unconscious stupidity but with
intentional malice.

"I only wished to know whether it had been since I knew you. It's only
natural. Did it happen here, ever? You can't give me any particular
evening, so that I can remind myself what I was doing at the time? You
understand, surely, that it's not possible that you don't remember with
whom, Odette, my love."

"But I don't know; really, I don't. I think it was in the Bois, one
evening when you came to meet us on the Island. You had been dining with
the Princesse des Laumes," she added, happy to be able to furnish him
with an exact detail, which testified to her veracity. "At the next
table there was a woman whom I hadn't seen for ever so long. She said to
me, 'Come along round behind the rock, there, and look at the moonlight
on the water!' At first I just yawned, and said, 'No, I'm too tired,
and I'm quite happy where I am, thank you.' She swore there'd never been
anything like it in the way of moonlight. 'I've heard that tale before,'
I said to her; you see, I knew quite well what she was after." Odette
narrated this episode almost as if it were a joke, either because it
appeared to her to be quite natural, or because she thought that she was
thereby minimising its importance, or else so as not to appear ashamed.
But, catching sight of Swann's face, she changed her tone, and:

"You are a fiend!" she flung at him, "you enjoy tormenting me, making me
tell you lies, just so that you'll leave me in peace."

This second blow struck at Swann was even more excruciating than the
first. Never had he supposed it to have been so recent an affair, hidden
from his eyes that had been too innocent to discern it, not in a past
which he had never known, but in evenings which he so well remembered,
which he had lived through with Odette, of which he had supposed himself
to have such an intimate, such an exhaustive knowledge, and which now
assumed, retrospectively, an aspect of cunning and deceit and cruelty.
In the midst of them parted, suddenly, a gaping chasm, that moment on
the Island in the Bois de Boulogne. Without being intelligent, Odette
had the charm of being natural. She had recounted, she had acted the
little scene with so much simplicity that Swann, as he gasped for
breath, could vividly see it: Odette yawning, the "rock there,"... He
could hear her answer--alas, how lightheartedly--"I've heard that tale
before!" He felt that she would tell him nothing more that evening, that
no further revelation was to be expected for the present. He was silent
for a time, then said to her:

"My poor darling, you must forgive me; I know, I am hurting you
dreadfully, but it's all over now; I shall never think of it again."

But she saw that his eyes remained fixed upon the things that he did not
know, and on that past era of their love, monotonous and soothing in his
memory because it was vague, and now rent, as with a sword-wound, by the
news of that minute on the Island in the Bois, by moonlight, while he
was dining with the Princesse des Laumes. But he had so far acquired
the habit of finding life interesting--of marvelling at the strange
discoveries that there were to be made in it--that even while he was
suffering so acutely that he did not believe it possible to endure such
agony for any length of time, he was saying to himself: "Life is indeed
astonishing, and holds some fine surprises; it appears that vice is far
more common than one has been led to believe. Here is a woman in whom
I had absolute confidence, who looks so simple, so honest, who, in any
case, even allowing that her morals are not strict, seemed quite normal
and healthy in her tastes and inclinations. I receive a most improbable
accusation, I question her, and the little that she admits reveals far
more than I could ever have suspected." But he could not confine himself
to these detached observations. He sought to form an exact estimate of
the importance of what she had just told him, so as to know whether he
might conclude that she had done these things often, and was likely to
do them again. He repeated her words to himself: "I knew quite well what
she was after." "Two or three times." "I've heard that tale before." But
they did not reappear in his memory unarmed; each of them held a knife
with which it stabbed him afresh. For a long time, like a sick man
who cannot restrain himself from attempting, every minute, to make the
movement that, he knows, will hurt him, he kept on murmuring to himself:
"I'm quite happy where I am, thank you," "I've heard that tale before,"
but the pain was so intense that he was obliged to stop. He was amazed
to find that actions which he had always, hitherto, judged so lightly,
had dismissed, indeed, with a laugh, should have become as serious to
him as a disease which might easily prove fatal. He knew any number
of women whom he could ask to keep an eye on Odette, but how was he to
expect them to adjust themselves to his new point of view, and not to
remain at that which for so long had been his own, which had always
guided him in his voluptuous existence; not to say to him with a smile:
"You jealous monster, wanting to rob other people of their pleasure!"
By what trap-door, suddenly lowered, had he (who had never found, in the
old days, in his love for Odette, any but the most refined of pleasures)
been precipitated into this new circle of hell from which he could not
see how he was ever to escape. Poor Odette! He wished her no harm. She
was but half to blame. Had he not been told that it was her own mother
who had sold her, when she was still little more than a child, at Nice,
to a wealthy Englishman? But what an agonising truth was now contained
for him in those lines of Alfred de Vigny's _Journal d'un Poète_ which
he had previously read without emotion: "When one feels oneself smitten
by love for a woman, one ought to say to oneself, 'What are 'her
surroundings? What has been her life?' All one's future happiness lies
in the answer." Swann was astonished that such simple phrases, spelt
over in his mind as, "I've heard that tale before," or "I knew quite
well what she was after," could cause him so much pain. But he realised
that what he had mistaken for simple phrases were indeed parts of the
panoply which held and could inflict on him the anguish that he had felt
while Odette was telling her story. For it was the same anguish that he
now was feeling afresh. It was no good, his knowing now,--indeed, it
was no good, as time went on, his having partly forgotten and altogether
forgiven the offence--whenever he repeated her words his old anguish
refashioned him as he had been before Odette began to speak: ignorant,
trustful; his merciless jealousy placed him once again, so that he might
be effectively wounded by Odette's admission, in the position of a man
who does not yet know the truth; and after several months this old story
would still dumbfounder him, like a sudden revelation. He marvelled
at the terrible recreative power of his memory. It was only by the
weakening of that generative force, whose fecundity diminishes as age
creeps over one, that he could hope for a relaxation of his torments.
But, as soon as the power that any one of Odette's sentences had to make
Swann suffer seemed to be nearly exhausted, lo and behold another, one
of those to which he had hitherto paid least attention, almost a
new sentence, came to relieve the first, and to strike at him with
undiminished force. The memory of the evening on which he had dined with
the Princesse des Laumes was painful to him, but it was no more than
the centre, the core of his pain. That radiated vaguely round about it,
overflowing into all the preceding and following days. And on whatever
point in it he might intend his memory to rest, it was the whole of that
season, during which the Verdurins had so often gone to dine upon the
Island in the Bois, that sprang back to hurt him. So violently, that by
slow degrees the curiosity which his jealousy was ever exciting in him
was neutralised by his fear of the fresh tortures which he would be
inflicting upon himself were he to satisfy it. He recognised that all
the period of Odette's life which had elapsed before she first met him,
a period of which he had never sought to form any picture in his mind,
was not the featureless abstraction which he could vaguely see, but had
consisted of so many definite, dated years, each crowded with concrete
incidents. But were he to learn more of them, he feared lest her past,
now colourless, fluid and supportable, might assume a tangible, an
obscene form, with individual and diabolical features. And he continued
to refrain from seeking a conception of it, not any longer now from
laziness of mind, but from fear of suffering. He hoped that, some day,
he might be able to hear the Island in the Bois, or the Princesse des
Laumes mentioned without feeling any twinge of that old rending pain;
meanwhile he thought it imprudent to provoke Odette into furnishing him
with fresh sentences, with the names of more places and people and of
different events, which, when his malady was still scarcely healed,
would make it break out again in another form.

But, often enough, the things that he did not know, that he dreaded,
now, to learn, it was Odette herself who, spontaneously and without
thought of what she did, revealed them to him; for the gap which her
vices made between her actual life and the comparatively innocent life
which Swann had believed, and often still believed his mistress to lead,
was far wider than she knew. A vicious person, always affecting the same
air of virtue before people whom he is anxious to keep from having any
suspicion of his vices, has no register, no gauge at hand from which
he may ascertain how far those vices (their continuous growth being
imperceptible by himself) have gradually segregated him from the normal
ways of life. In the course of their cohabitation, in Odette's mind,
with the memory of those of her actions which she concealed from Swann,
her other, her innocuous actions were gradually coloured, infected
by these, without her being able to detect anything strange in them,
without their causing any explosion in the particular region of herself
in which she made them live, but when she related them to Swann, he was
overwhelmed by the revelation of the duplicity to which they pointed.
One day, he was trying--without hurting Odette--to discover from her
whether she had ever had any dealings with procuresses. He was, as a
matter of fact, convinced that she had not; the anonymous letter had
put the idea into his mind, but in a purely mechanical way; it had been
received there with no credulity, but it had, for all that, remained
there, and Swann, wishing to be rid of the burden--a dead weight, but
none the less disturbing--of this suspicion, hoped that Odette would now
extirpate it for ever.

"Oh dear, no! Not that they don't simply persecute me to go to them,"
her smile revealed a gratified vanity which she no longer saw that it
was impossible should appear legitimate to Swann. "There was one of them
waited more than two hours for me yesterday, said she would give me any
money I asked. It seems, there's an Ambassador who said to her, 'I'll
kill myself if you don't bring her to me'--meaning me! They told her I'd
gone out, but she waited and waited, and in the end I had to go myself
and speak to her, before she'd go away. I do wish you could have seen
the way I tackled her; my maid was in the next room, listening, and told
me I shouted fit to bring the house down:--'But when you hear me say
that I don't want to! The idea of such a thing, I don't like it at all!
I should hope I'm still free to do as I please and when I please and
where I please! If I needed the money, I could understand...' The porter
has orders not to let her in again; he will tell her that I am out of
town. Oh, I do wish I could have had you hidden somewhere in the room
while I was talking to her. I know, you'd have been pleased, my dear.
There's some good in your little Odette, you see, after all, though
people do say such dreadful things about her."

Besides, her very admissions--when she made any--of faults which she
supposed him to have discovered, rather served Swann as a starting-point
for fresh doubts than they put an end to the old. For her admissions
never exactly coincided with his doubts. In vain might Odette expurgate
her confession of all its essential part, there would remain in the
accessories something which Swann had never yet imagined, which crushed
him anew, and was to enable him to alter the terms of the problem of his
jealousy. And these admissions he could never forget. His spirit carried
them along, cast them aside, then cradled them again in its bosom, like
corpses in a river. And they poisoned it.

She spoke to him once of a visit that Forcheville had paid her on the
day of the Paris-Murcie Fête. "What! you knew him as long ago as that?
Oh, yes, of course you did," he corrected himself, so as not to shew
that he had been ignorant of the fact. And suddenly he began to tremble
at the thought that, on the day of the Paris-Murcie Fête, when he had
received that letter which he had so carefully preserved, she had been
having luncheon, perhaps, with Forcheville at the Maison d'Or. She swore
that she had not. "Still, the Maison d'Or reminds me of something or
other which, I knew at the time, wasn't true," he pursued, hoping to
frighten her. "Yes that I hadn't been there at all that evening when I
told you I had just come from there, and you had been looking for me
at Prévost's," she replied (judging by his manner that he knew) with a
firmness that was based not so much upon cynicism as upon timidity, a
fear of crossing Swann, which her own self-respect made her anxious to
conceal, and a desire to shew him that she could be perfectly frank if
she chose. And so she struck him with all the sharpness and force of a
headsman wielding his axe, and yet could not be charged with cruelty,
since she was quite unconscious of hurting him; she even began to laugh,
though this may perhaps, it is true, have been chiefly to keep him from
thinking that she was ashamed, at all, or confused. "It's quite true, I
hadn't been to the Maison Dorée. I was coming away from Forcheville's. I
had, really, been to Prévost's--that wasn't a story--and he met me there
and asked me to come in and look at his prints. But some one else came
to see him. I told you that I was coming from the Maison d'Or because I
was afraid you might be angry with me. It was rather nice of me, really,
don't you see? I admit, I did wrong, but at least I'm telling you all
about it now, a'n't I? What have I to gain by not telling you, straight,
that I lunched with him on the day of the Paris-Murcie Fête, if it were
true? Especially as at that time we didn't know one another quite so
well as we do now, did we, dear?"

He smiled back at her with the sudden, craven weakness of the utterly
spiritless creature which these crushing words had made of him. And so,
even in the months of which he had never dared to think again, because
they had been too happy, in those months when she had loved him, she was
already lying to him! Besides that moment (that first evening on which
they had "done a cattleya") when she had told him that she was coming
from the Maison Dorée, how many others must there have been, each
of them covering a falsehood of which Swann had had no suspicion. He
recalled how she had said to him once: "I need only tell Mme. Verdurin
that my dress wasn't ready, or that my cab came late. There is always
some excuse." From himself too, probably, many times when she had glibly
uttered such words as explain a delay or justify an alteration of the
hour fixed for a meeting, those moments must have hidden, without his
having the least inkling of it at the time, an engagement that she had
had with some other man, some man to whom she had said: "I need only
tell Swann that my dress wasn't ready, or that my cab came late. There
is always some excuse." And beneath all his most pleasant memories,
beneath the simplest words that Odette had ever spoken to him in those
old days, words which he had believed as though they were the words of
a Gospel, beneath her daily actions which she had recounted to him,
beneath the most ordinary places, her dressmaker's flat, the Avenue du
Bois, the Hippodrome, he could feel (dissembled there, by virtue of that
temporal superfluity which, after the most detailed account of how a day
has been spent, always leaves something over, that may serve as a hiding
place for certain unconfessed actions), he could feel the insinuation of
a possible undercurrent of falsehood which debased for him all that
had remained most precious, his happiest evenings, the Rue La Pérouse
itself, which Odette must constantly have been leaving at other hours
than those of which she told him; extending the power of the dark horror
that had gripped him when he had heard her admission with regard to
the Maison Dorée, and, like the obscene creatures in the 'Desolation of
Nineveh,' shattering, stone by stone, the whole edifice of his past....
If, now, he turned aside whenever his memory repeated the cruel name of
the Maison Dorée it was because that name recalled to him, no longer,
as, such a little time since, at Mme. de Saint-Euverte's party, the good
fortune which he long had lost, but a misfortune of which he was now
first aware. Then it befell the Maison Dorée, as it had befallen the
Island in the Bois, that gradually its name ceased to trouble him.
For what we suppose to be our love, our jealousy are, neither of them,
single, continuous and individual passions. They are composed of an
infinity of successive loves, of different jealousies, each of which is
ephemeral, although by their uninterrupted multitude they give us the
impression of continuity, the illusion of unity. The life of Swann's
love, the fidelity of his jealousy, were formed out of death, of
infidelity, of innumerable desires, innumerable doubts, all of which
had Odette for their object. If he had remained for any length of time
without seeing her, those that died would not have been replaced by
others. But the presence of Odette continued to sow in Swann's heart
alternate seeds of love and suspicion.

On certain evenings she would suddenly resume towards him a kindness of
which she would warn him sternly that he must take immediate advantage,
under penalty of not seeing it repeated for years to come; he must
instantly accompany her home, to "do a cattleya," and the desire
which she pretended to have for him was so sudden, so inexplicable, so
imperious, the kisses which she lavished on him were so demonstrative
and so unfamiliar, that this brutal and unnatural fondness made Swann
just as unhappy as any lie or unkind action. One evening when he had
thus, in obedience to her command, gone home with her, and while she was
interspersing her kisses with passionate words, in strange contrast to
her habitual coldness, he thought suddenly that he heard a sound; he
rose, searched everywhere and found nobody, but he had not the courage
to return to his place by her side; whereupon she, in a towering
rage, broke a vase, with "I never can do anything right with you,
you impossible person!" And he was left uncertain whether she had not
actually had some man concealed in the room, whose jealousy she had
wished to wound, or else to inflame his senses.

Sometimes he repaired to 'gay' houses, hoping to learn something about
Odette, although he dared not mention her name. "I have a little thing
here, you're sure to like," the 'manageress' would greet him, and he
would stay for an hour or so, talking dolefully to some poor girl who
sat there astonished that he went no further. One of them, who was still
quite young and attractive, said to him once, "Of course, what I should
like would be to find a real friend, then he might be quite certain,
I should never go with any other men again." "Indeed, do you think it
possible for a woman really to be touched by a man's being in love with
her, and never to be unfaithful to him?" asked Swann anxiously. "Why,
surely! It all depends on their characters!" Swann could not help making
the same remarks to these girls as would have delighted the Princesse
des Laumes. To the one who was in search of a friend he said, with a
smile: "But how nice of you, you've put on blue eyes, to go with
your sash." "And you too, you've got blue cuffs on." "What a charming
conversation we are having, for a place of this sort! I'm not boring
you, am I; or keeping you?" "No, I've nothing to do, thank you. If you
bored me I should say so. But I love hearing you talk." "I am highly
flattered.... Aren't we behaving prettily?" he asked the 'manageress,'
who had just looked in. "Why, yes, that's just what I was saying to
myself, how sensibly they're behaving! But that's how it is! People come
to my house now, just to talk. The Prince was telling me, only the other
day, that he's far more comfortable here than with his wife. It seems
that, nowadays, all the society ladies are like that; a perfect scandal,
I call it. But I'll leave you in peace now, I know when I'm not wanted,"
she ended discreetly, and left Swann with the girl who had the blue
eyes. But presently he rose and said good-bye to her. She had ceased to
interest him. She did not know Odette.

The painter having been ill, Dr. Cottard recommended a sea-voyage;
several of the 'faithful' spoke of accompanying him; the Verdurins could
not face the prospect of being left alone in Paris, so first of all
hired, and finally purchased a yacht; thus Odette was constantly going
on a cruise. Whenever she had been away for any length of time, Swann
would feel that he was beginning to detach himself from her, but, as
though this moral distance were proportionate to the physical distance
between them, whenever he heard that Odette had returned to Paris, he
could not rest without seeing her. Once, when they had gone away, as
everyone thought, for a month only, either they succumbed to a series
of temptations, or else M. Verdurin had cunningly arranged everything
beforehand, to please his wife, and disclosed his plans to the
'faithful' only as time went on; anyhow, from Algiers they flitted to
Tunis; then to Italy, Greece, Constantinople, Asia Minor. They had been
absent for nearly a year, and Swann felt perfectly at ease and almost
happy. Albeit M. Verdurin had endeavoured to persuade the pianist and
Dr. Cottard that their respective aunt and patients had no need of them,
and that, in any event, it was most rash to allow Mme. Cottard to return
to Paris, where, Mme. Verdurin assured him, a revolution had just broken
out, he was obliged to grant them their liberty at Constantinople. And
the painter came home with them. One day, shortly after the return of
these four travellers, Swann, seeing an omnibus approach him, labelled
'Luxembourg,' and having some business there, had jumped on to it and
had found himself sitting opposite Mme. Cottard, who was paying a round
of visits to people whose 'day' it was, in full review order, with a
plume in her hat, a silk dress, a muff, an umbrella (which do for a
parasol if the rain kept off), a card-case, and a pair of white gloves
fresh from the cleaners. Wearing these badges of rank, she would,
in fine weather, go on foot from one house to another in the same
neighbourhood, but when she had to proceed to another district, would
make use of a transfer-ticket on the omnibus. For the first minute or
two, until the natural courtesy of the woman broke through the starched
surface of the doctor's-wife, not being certain, either, whether
she ought to mention the Verdurins before Swann, she produced, quite
naturally, in her slow and awkward, but not unattractive voice, which,
every now and then, was completely drowned by the rattling of the
omnibus, topics selected from those which she had picked up and would
repeat in each of the score of houses up the stairs of which she
clambered in the course of an afternoon.

"I needn't ask you, M. Swann, whether a man so much in the movement as
yourself has been to the Mirlitons, to see the portrait by Machard that
the whole of Paris is running after. Well, and what do you think of it?
Whose camp are you in, those who bless or those who curse? It's the
same in every house in Paris now, no one will speak of anything else but
Machard's portrait; you aren't smart, you aren't really cultured, you
aren't up-to-date unless you give an opinion on Machard's portrait."

Swann having replied that he had not seen this portrait, Mme. Cottard
was afraid that she might have hurt his feelings by obliging him to
confess the omission.

"Oh, that's quite all right! At least you have the courage to be quite
frank about it. You don't consider yourself disgraced because you
haven't seen Machard's portrait. I do think that so nice of you. Well
now, I have seen it; opinion is divided, you know, there are some people
who find it rather laboured, like whipped cream, they say; but I think
it's just ideal. Of course, she's not a bit like the blue and yellow
ladies that our friend Biche paints. That's quite clear. But I must tell
you, perfectly frankly (you'll think me dreadfully old-fashioned, but I
always say just what I think), that I don't understand his work. I can
quite see the good points there are in his portrait of my husband; oh,
dear me, yes; and it's certainly less odd than most of what he does,
but even then he had to give the poor man a blue moustache! But Machard!
Just listen to this now, the husband of my friend, I am on my way to see
at this very moment (which has given me the very great pleasure of your
company), has promised her that, if he is elected to the Academy (he
is one of the Doctor's colleagues), he will get Machard to paint her
portrait. So she's got something to look forward to! I have another
friend who insists that she'd rather have Leloir. I'm only a wretched
Philistine, and I've no doubt Leloir has perhaps more knowledge of
painting even than Machard. But I do think that the most important
thing about a portrait, especially when it's going to cost ten thousand
francs, is that it should be like, and a pleasant likeness, if you know
what I mean."

Having exhausted this topic, to which she had been inspired by the
loftiness of her plume, the monogram on her card-case, the little number
inked inside each of her gloves by the cleaner, and the difficulty of
speaking to Swann about the Verdurins, Mme. Cottard, seeing that they
had still a long way to go before they would reach the corner of the
Rue Bonaparte, where the conductor was to set her down, listened to the
promptings of her heart, which counselled other words than these.

"Your ears must have been burning," she ventured, "while we were on the
yacht with Mme. Verdurin. We were talking about you all the time."

Swann was genuinely astonished, for he supposed that his name was never
uttered in the Verdurins' presence.

"You see," Mme. Cottard went on, "Mme. de Crécy was there; need I say
more? When Odette is anywhere it's never long before she begins talking
about you. And you know quite well, it isn't nasty things she says.
What! you don't believe me!" she went on, noticing that Svrann looked
sceptical. And, carried away by the sincerity of her conviction, without
putting any evil meaning into the word, which she used purely in the
sense in which one employs it to speak of the affection that unites a
pair of friends: "Why, she _adores_ you! No, indeed; I'm sure it would
never do to say anything against you when she was about; one would soon
be taught one's place! Whatever we might be doing, if we were looking at
a picture, for instance, she would say, 'If only we had him here, he's
the man who could tell us whether it's genuine or not. There's no one
like him for that.' And all day long she would be saying, 'What can
he be doing just now? I do hope, he's doing a little work! It's too
dreadful that a fellow with such gifts as he has should be so lazy.'
(Forgive me, won't you.) 'I can see him this very moment; he's thinking
of us, he's wondering where we are.' Indeed, she used an expression
which I thought very pretty at the time. M. Verdurin asked her, 'How in
the world can you see what he's doing, when he's a thousand miles away?'
And Odette answered, 'Nothing is impossible to the eye of a friend.'

"No, I assure you, I'm not saying it just to flatter you; you have a
true friend in her, such as one doesn't often find. I can tell you,
besides, in case you don't know it, that you're the only one. Mme.
Verdurin told me as much herself on our last day with them (one talks
more freely, don't you know, before a parting), 'I don't say that Odette
isn't fond of us, but anything that we may say to her counts for very
little beside what Swann might say.' Oh, mercy, there's the conductor
stopping for me; here have I been chatting away to you, and would have
gone right past the Rue Bonaparte, and never noticed... Will you be so
very kind as to tell me whether my plume is straight?"

And Mme. Cottard withdrew from her muff, to offer it to Swann, a
white-gloved hand from which there floated, with a transier-ticket, an
atmosphere of fashionable life that pervaded the omnibus, blended with
the harsher fragrance of newly cleaned kid. And Swann felt himself
overflowing with gratitude to her, as well as to Mme. Verdurin (and
almost to Odette, for the feeling that he now entertained for her was
no longer tinged with pain, was scarcely even to be described, now,
as love), while from the platform of the omnibus he followed her with
loving eyes, as she gallantly threaded her way along the Rue Bonaparte,
her plume erect, her skirt held up in one hand, while in the other she
clasped her umbrella and her card-case, so that its monogram could be
seen, her muff dancing in the air before her as she went.

To compete with and so to stimulate the moribund feelings that Swann had
for Odette, Mme. Cottard, a wiser physician, in this case, than ever
her husband would have been, had grafted among them others more normal,
feelings of gratitude, of friendship, which in Swann's mind were to make
Odette seem again more human (more like other women, since other women
could inspire the same feelings in him), were to hasten her final
transformation back into that Odette, loved with an undisturbed
affection, who had taken him home one evening after a revel at the
painter's, to drink orangeade with Forcheville, that Odette with whom
Swann had calculated that he might live in happiness.

In former times, having often thought with terror that a day must come
when he would cease to be in love with Odette, he had determined to
keep a sharp look-out, and as soon as he felt that love was beginning to
escape him, to cling tightly to it and to hold it back. But now, to the
faintness of his love there corresponded a simultaneous faintness in
his desire to remain her lover. For a man cannot change, that is to say
become another person, while he continues to obey the dictates of the
self which he has ceased to be. Occasionally the name, if it caught
his eye in a newspaper, of one of the men whom he supposed to have been
Odette's lovers, reawakened his jealousy. But it was very slight, and,
inasmuch as it proved to him that he had not completely emerged from
that period in which he had so keenly suffered--though in it he had also
known a way of feeling so intensely happy--and that the accidents of his
course might still enable him to catch an occasional glimpse, stealthily
and at a distance, of its beauties, this jealousy gave him, if anything,
an agreeable thrill, as to the sad Parisian, when he has left Venice
behind him and must return to France, a last mosquito proves that
Italy and summer are still not too remote. But, as a rule, with this
particular period of his life from which he was emerging, when he made
an effort, if not to remain in it, at least to obtain, while still he
might, an uninterrupted view of it, he discovered that already it was
too late; he would have looked back to distinguish, as it might be
a landscape that was about to disappear, that love from which he had
departed, but it is so difficult to enter into a state of complete
duality and to present to oneself the lifelike spectacle of a feeling
which one has ceased to possess, that very soon, the clouds gathering
in his brain, he could see nothing, he would abandon the attempt, would
take the glasses from his nose and wipe them; and he told himself that
he would do better to rest for a little, that there would be time enough
later on, and settled back into his corner with as little curiosity,
with as much torpor as the drowsy traveller who pulls his cap down over
his eyes so as to get some sleep in the railway-carriage that is drawing
him, he feels, faster and faster, out of the country in which he has
lived for so long, and which he vowed that he would not allow to slip
away from him without looking out to bid it a last farewell. Indeed,
like the same traveller, if he does not awake until he has crossed the
frontier and is again in France, when Swann happened to alight, close
at hand, upon something which proved that Forcheville had been Odette's
lover, he discovered that it caused him no pain, that love was now
utterly remote, and he regretted that he had had no warning of the
moment in which he had emerged from it for ever. And just as, before
kissing Odette for the first time, he had sought to imprint upon his
memory the face that for so long had been familiar, before it was
altered by the additional memory of their kiss, so he could have
wished--in thought at least--to have been in a position to bid farewell,
while she still existed, to that Odette who had inspired love in him and
jealousy, to that Odette who had caused him so to suffer, and whom now
he would never see again. He was mistaken. He was destined to see
her once again, a few weeks later. It was while he was asleep, in the
twilight of a dream. He was walking with Mme. Verdurin, Dr. Cottard,
a young man in a fez whom he failed to identify, the painter, Odette,
Napoleon III and my grandfather, along a path which followed the line
of the coast, and overhung the sea, now at a great height, now by a few
feet only, so that they were continually going up and down; those of the
party who had reached the downward slope were no longer visible to those
who were still climbing; what little daylight yet remained was failing,
and it seemed as though a black night was immediately to fall on them.
Now and then the waves dashed against the cliff, and Swann could feel on
his cheek a shower of freezing spray. Odette told him to wipe this off,
but he could not, and felt confused and helpless in her company, as well
as because he was in his nightshirt. He hoped that, in the darkness,
this might pass unnoticed; Mme. Verdurin, however, fixed her astonished
gaze upon him for an endless moment, in which he saw her face change
its shape, her nose grow longer, while beneath it there sprouted a heavy
moustache. He turned away to examine Odette; her cheeks were pale, with
little fiery spots, her features drawn and ringed with shadows; but she
looked back at him with eyes welling with affection, ready to detach
themselves like tears and to fall upon his face, and he felt that he
loved her so much that he would have liked to carry her off with him
at once. Suddenly Odette turned her wrist, glanced at a tiny watch,
and said: "I must go." She took leave of everyone, in the same formal
manner, without taking Swann aside, without telling him where they were
to meet that evening, or next day. He dared not ask, he would have liked
to follow her, he was obliged, without turning back in her direction,
to answer with a smile some question by Mme. Verdurin; but his heart was
frantically beating, he felt that he now hated Odette, he would gladly
have crushed those eyes which, a moment ago, he had loved so dearly,
have torn the blood into those lifeless cheeks. He continued to climb
with Mme. Verdurin, that is to say that each step took him farther from
Odette, who was going downhill, and in the other direction. A second
passed and it was many hours since she had left him. The painter
remarked to Swann that Napoleon III had eclipsed himself immediately
after Odette. "They had obviously arranged it between them," he added;
"they must have agreed to meet at the foot of the cliff, but they
wouldn't say good-bye together; it might have looked odd. She is his
mistress." The strange young man burst into tears. Swann endeavoured to
console him. "After all, she is quite right," he said to the young man,
drying his eyes for him and taking off the fez to make him feel more
at ease. "I've advised her to do that, myself, a dozen times. Why be
so distressed? He was obviously the man to understand her." So Swann
reasoned with himself, for the young man whom he had failed, at
first, to identify, was himself also; like certain novelists, he had
distributed his own personality between two characters, him who was the
'first person' in the dream, and another whom he saw before him, capped
with a fez.

As for Napoleon III, it was to Forcheville that some vague association
of ideas, then a certain modification of the Baron's usual physiognomy,
and lastly the broad ribbon of the Legion of Honour across his breast,
had made Swann give that name; but actually, and in everything that the
person who appeared in his dream represented and recalled to him, it was
indeed Forcheville. For, from an incomplete and changing set of images,
Swann in his sleep drew false deductions, enjoying, at the same time,
such creative power that he was able to reproduce himself by a simple
act of division, like certain lower organisms; with the warmth that he
felt in his own palm he modelled the hollow of a strange hand which he
thought that he was clasping, and out of feelings and impressions of
which he was not yet conscious, he brought about sudden vicissitudes
which, by a chain of logical sequences, would produce, at definite
points in his dream, the person required to receive his love or to
startle him awake. In an instant night grew black about him; an alarum
rang, the inhabitants ran past him, escaping from their blazing houses;
he could hear the thunder of the surging waves, and also of his own
heart, which, with equal violence, was anxiously beating in his breast.
Suddenly the speed of these palpitations redoubled, he felt a pain, a
nausea that were inexplicable; a peasant, dreadfully burned, flung at
him as he passed: "Come and ask Charlus where Odette spent the night
with her friend. He used to go about with her, and she tells him
everything. It was they that started the fire." It was his valet, come
to awaken him, and saying:--

"Sir, it is eight o'clock, and the barber is here. I have told him to
call again in an hour."

But these words, as they dived down through the waves of sleep in which
Swann was submerged, did not reach his consciousness without undergoing
that refraction which turns a ray of light, at the bottom of a bowl of
water, into another sun; just as, a moment earlier, the sound of
the door-bell, swelling in the depths of his abyss of sleep into the
clangour of an alarum, had engendered the episode of the fire. Meanwhile
the scenery of his dream-stage scattered in dust, he opened his eyes,
heard for the last time the boom of a wave in the sea, grown very
distant. He touched his cheek. It was dry. And yet he could feel the
sting of the cold spray, and the taste of salt on his lips. He rose,
and dressed himself. He had made the barber come early because he had
written, the day before, to my grandfather, to say that he was going,
that afternoon, to Combray, having learned that Mme. de Cambremer--Mlle.
Legrandin that had been--was spending a few days there. The association
in his memory of her young and charming face with a place in the country
which he had not visited for so long, offered him a combined attraction
which had made him decide at last to leave Paris for a while. As the
different changes and chances that bring us into the company of certain
other people in this life do not coincide with the periods in which we
are in love with those people, but, overlapping them, may occur before
love has begun, and may be repeated after love is ended, the earliest
appearances, in our life, of a creature who is destined to afford us
pleasure later on, assume retrospectively in our eyes a certain value as
an indication, a warning, a presage. It was in this fashion that Swann
had often carried back his mind to the image of Odette, encountered in
the theatre, on that first evening when he had no thought of ever
seeing her again--and that he now recalled the party at Mme. de
Saint-Euverte's, at which he had introduced General de Frober-ville to
Mme. de Cambremer. So manifold are our interests in life that it is
not uncommon that, on a single occasion, the foundations of a happiness
which does not yet exist are laid down simultaneously with aggravations
of a grief from which we are still suffering. And, no doubt, that might
have occurred to Swann elsewhere than at Mme. de Saint-Euverte's. Who,
indeed, can say whether, in the event of his having gone, that evening,
somewhere else, other happinesses, other griefs would not have come to
him, which, later, would have appeared to have been inevitable? But what
did seem to him to have been inevitable was what had indeed taken place,
and he was not far short of seeing something providential in the fact
that he had at last decided to go to Mme. de Saint-Euverte's that
evening, because his mind, anxious to admire the richness of invention
that life shews, and incapable of facing a difficult problem for any
length of time, such as to discover what, actually, had been most to be
wished for, came to the conclusion that the sufferings through which he
had passed that evening, and the pleasures, at that time unsuspected,
which were already being brought to birth,--the exact balance between
which was too difficult to establish--were linked by a sort of
concatenation of necessity.

But while, an hour after his awakening, he was giving instructions
to the barber, so that his stiffly brushed hair should not become
disarranged on the journey, he thought once again of his dream; he
saw once again, as he had felt them close beside him, Odette's pallid
complexion, her too thin cheeks, her drawn features, her tired eyes, all
the things which--in the course of those successive bursts of affection
which had made of his enduring love for Odette a long oblivion of the
first impression that he had formed of her--he had ceased to observe
after the first few days of their intimacy, days to which, doubtless,
while he slept, his memory had returned to seek the exact sensation of
those things. And with that old, intermittent fatuity, which reappeared
in him now that he was no longer unhappy, and lowered, at the same time,
the average level of his morality, he cried out in his heart: "To think
that I have wasted years of my life, that I have longed for death, that
the greatest love that I have ever known has been for a woman who did
not please me, who was not in my style!"






PLACE-NAMES: THE NAME

Among the rooms which used most commonly to take shape in my mind during
my long nights of sleeplessness, there was none that differed more
utterly from the rooms at Combray, thickly powdered with the motes of an
atmosphere granular, pollenous, edible and instinct with piety, than
my room in the Grand Hôtel de la Plage, at Balbec, the walls of which,
washed with ripolin, contained, like the polished sides of a basin in
which the water glows with a blue, lurking fire, a finer air, pure,
azure-tinted, saline. The Bavarian upholsterer who had been entrusted
with the furnishing of this hotel had varied his scheme of decoration
in different rooms, and in that which I found myself occupying had set
against the walls, on three sides of it, a series of low book-cases
with glass fronts, in which, according to where they stood, by a law
of nature which he had, perhaps, forgotten to take into account, was
reflected this or that section of the ever-changing view of the sea, so
that the walls were lined with a frieze of seascapes, interrupted only
by the polished mahogany of the actual shelves. And so effective was
this that the whole room had the appearance of one of those model
bedrooms which you see nowadays in Housing Exhibitions, decorated with
works of art which are calculated by their designer to refresh the eyes
of whoever may ultimately have to sleep in the rooms, the subjects being
kept in some degree of harmony with the locality and surroundings of the
houses for which the rooms are planned.

And yet nothing could have differed more utterly, either, from the real
Balbec than that other Balbec of which I had often dreamed, on stormy
days, when the wind was so strong that Françoise, as she took me to
the Champs-Elysées, would warn me not to walk too near the side of the
street, or I might have my head knocked off by a falling slate, and
would recount to me, with many lamentations, the terrible disasters and
shipwrecks that were reported in the newspaper. I longed for nothing
more than to behold a storm at sea, less as a mighty spectacle than as
a momentary revelation of the true life of nature; or rather there
were for me no mighty spectacles save those which I knew to be
not artificially composed for my entertainment, but necessary and
unalterable,--the beauty of landscapes or of great works of art. I was
not curious, I did not thirst to know anything save what I believed
to be more genuine than myself, what had for me the supreme merit of
shewing me a fragment of the mind of a great genius, or of the force
or the grace of nature as she appeared when left entirely to herself,
without human interference. Just as the lovely sound of her voice,
reproduced, all by itself, upon the phonograph, could never console a
man for the loss of his mother, so a mechanical imitation of a storm
would have left me as cold as did the illuminated fountains at the
Exhibition. I required also, if the storm was to be absolutely genuine,
that the shore from which I watched it should be a natural shore, not an
embankment recently constructed by a municipality. Besides, nature, by
all the feelings that she aroused in me, seemed to me the most opposite
thing in the world to the mechanical inventions of mankind The less she
bore their imprint, the more room she offered for the expansion of my
heart. And, as it happened, I had preserved the name of Balbec, which
Legrandin had cited to us, as that of a sea-side place in the very midst
of "that funereal coast, famed for the number of its wrecks, swathed,
for six months in the year, in a shroud of fog and flying foam from the
waves.

"You feel, there, below your feet still," he had told me, "far more even
than at Finistère (and even though hotels are now being superimposed
upon it, without power, however, to modify that oldest bone in the
earth's skeleton) you feel there that you are actually at the land's
end of France, of Europe, of the Old World. And it is the ultimate
encampment of the fishermen, precisely like the fishermen who have
lived since the world's beginning, facing the everlasting kingdom of
the sea-fogs and shadows of the night." One day when, at Combray, I had
spoken of this coast, this Balbec, before M. Swann, hoping to learn from
him whether it was the best point to select for seeing the most violent
storms, he had replied: "I should think I did know Balbec! The church
at Balbec, built in the twelfth and thirteenth centuries, and still
half romanesque, is perhaps the most curious example to be found of our
Norman gothic, and so exceptional that one is tempted to describe it
as Persian in its inspiration." And that region, which, until then, had
seemed to me to be nothing else than a part of immemorial nature, that
had remained contemporaneous with the great phenomena of geology--and as
remote from human history as the Ocean itself, or the Great Bear, with
its wild race of fishermen for whom, no more than for their whales,
had there been any Middle Ages--it had been a great joy to me to see
it suddenly take its place in the order of the centuries, with a stored
consciousness of the romanesque epoch, and to know that the gothic
trefoil had come to diversify those wild rocks also, at the appointed
hour, like those frail but hardy plants which, in the Polar regions,
when the spring returns, scatter their stars about the eternal snows.
And if gothic art brought to those places and people a classification
which, otherwise, they lacked, they too conferred one upon it in return.
I tried to form a picture in my mind of how those fishermen had lived,
the timid and unsuspected essay towards social intercourse which they
had attempted there, clustered upon a promontory of the shores of Hell,
at the foot of the cliffs of death; and gothic art seemed to me a more
living thing now that, detaching it from the towns in which, until then,
I had always imagined it, I could see how, in a particular instance,
upon a reef of savage rocks, it had taken root and grown until it
flowered in a tapering spire. I was taken to see reproductions of the
most famous of the statues at Balbec,--shaggy, blunt-faced Apostles,
the Virgin from the porch,--and I could scarcely breathe for joy at the
thought that I might myself, one day, see them take a solid form against
their eternal background of salt fog. Thereafter, on dear, tempestuous
February nights, the wind--breathing into my heart, which it shook no
less violently than the chimney of my bedroom, the project of a visit to
Balbec--blended in me the desire for gothic architecture with that for a
storm upon the sea.

I should have liked to take, the very next day, the good, the generous
train at one twenty-two, of which never without a palpitating heart
could I read, in the railway company's bills or in advertisements of
circular tours, the hour of departure: it seemed to me to cut, at
a precise point in every afternoon, a most fascinating groove, a
mysterious mark, from which the diverted hours still led one on, of
course, towards evening, towards to-morrow morning, but to an evening
and morning which one would behold, not in Paris but in one of those
towns through which the train passed and among which it allowed one
to choose; for it stopped at Bayeux, at Coutances, at Vitré, at
Questambert, at Pontorson, at Balbec, at Lannion, at Lamballe, at
Benodet, at Pont-Aven, at Quimperle, and progressed magnificently
surcharged with names which it offered me, so that, among them all, I
did not know which to choose, so impossible was it to sacrifice any.
But even without waiting for the train next day, I could, by rising and
dressing myself with all speed, leave Paris that very evening, should
my parents permit, and arrive at Balbec as dawn spread westward over the
raging sea, from whose driven foam I would seek shelter in that church
in the Persian manner. But at the approach of the Easter holidays, when
my parents had promised to let me spend them, for once, in the North
of Italy, lo! in place of those dreams of tempests, by which I had been
entirely possessed, not wishing to see anything but waves dashing in
from all sides, mounting always higher, upon the wildest of coasts,
beside churches as rugged and precipitous as cliffs, in whose towers
the sea-birds would be wailing; suddenly, effacing them, taking away
all their charm, excluding them because they were its opposite and could
only have weakened its effect, was substituted in me the converse dream
of the most variegated of springs, not the spring of Combray, still
pricking with all the needle-points of the winter's frost, but that
which already covered with lilies and anemones the meadows of Fiesole,
and gave Florence a dazzling golden background, like those in Fra
Angelico's pictures. From that moment, only sunlight, perfumes, colours,
seemed to me to have any value; for this alternation of images had
effected a change of front in my desire, and--as abrupt as those that
occur sometimes in music,--a complete change of tone in my sensibility.
Thus it came about that a mere atmospheric variation would be sufficient
to provoke in me that modulation, without there being any need for me to
await the return of a season. For often we find a day, in one, that has
strayed from another season, and makes us live in that other, summons at
once into our presence and makes us long for its peculiar pleasures, and
interrupts the dreams that we were in process of weaving, by inserting,
out of its turn, too early or too late, this leaf, torn from another
chapter, in the interpolated calendar of Happiness. But soon it happened
that, like those natural phenomena from which our comfort or our health
can derive but an accidental and all too modest benefit, until the day
when science takes control of them, and, producing them at will, places
in our hands the power to order their appearance, withdrawn from
the tutelage and independent of the consent of chance; similarly the
production of these dreams of the Atlantic and of Italy ceased to depend
entirely upon the changes of the seasons and of the weather. I need
only, to make them reappear, pronounce the names: Balbec, Venice,
Florence, within whose syllables had gradually accumulated all the
longing inspired in me by the places for which they stood. Even in
spring, to come in a book upon the name of Balbec sufficed to awaken
in me the desire for storms at sea and for the Norman gothic; even on a
stormy day the name of Florence or of Venice would awaken the desire for
sunshine, for lilies, for the Palace of the Doges and for Santa Maria
del Fiore.

But if their names thus permanently absorbed the image that I had formed
of these towns, it was only by transforming that image, by subordinating
its reappearance in me to their own special laws; and in consequence of
this they made it more beautiful, but at the same time more different
from anything that the towns of Normandy or Tuscany could in reality be,
and, by increasing the arbitrary delights of my imagination, aggravated
the disenchantment that was in store for me when I set out upon my
travels. They magnified the idea that I formed of certain points on the
earth's surface, making them more special, and in consequence more
real. I did not then represent to myself towns, landscapes, historic
buildings, as pictures more or less attractive, cut out here and there
of a substance that was common to them all, but looked on each of them
as on an unknown thing, different from all the rest, a thing for which
my soul was athirst, by the knowledge of which it would benefit. How
much more individual still was the character that they assumed from
being designated by names, names that were only for themselves, proper
names such as people have. Words present to us little pictures of
things, lucid and normal, like the pictures that are hung on the walls
of schoolrooms to give children an illustration of what is meant by
a carpenter's bench, a bird, an ant-hill; things chosen as typical of
everything else of the same sort. But names present to us--of persons
and of towns which they accustom us to regard as individual, as unique,
like persons--a confused picture, which draws from the names, from
the brightness or darkness of their sound, the colour in which it is
uniformly painted, like one of those posters, entirely blue or entirely
red, in which, on account of the limitations imposed by the process used
in their reproduction, or by a whim on the designer's part, are blue or
red not only the sky and the sea, but the ships and the church and the
people in the streets. The name of Parma, one of the towns that I most
longed to visit, after reading the _Chartreuse_, seeming to me compact
and glossy, violet-tinted, soft, if anyone were to speak of such or
such a house in Parma, in which I should be lodged, he would give me the
pleasure of thinking that I was to inhabit a dwelling that was compact
and glossy, violet-tinted, soft, and that bore no relation to the houses
in any other town in Italy, since I could imagine it only by the aid
of that heavy syllable of the name of Parma, in which no breath of air
stirred, and of all that I had made it assume of Stendhalian sweetness
and the reflected hue of violets. And when I thought of Florence, it was
of a town miraculously embalmed, and flower-like, since it was called
the City of the Lilies, and its Cathedral, Our Lady of the Flower. As
for Balbec, it was one of those names in which, as on an old piece of
Norman pottery that still keeps the colour of the earth from which
it was fashioned, one sees depicted still the representation of some
long-abolished custom, of some feudal right, of the former condition of
some place, of an obsolete way of pronouncing the language, which had
shaped and wedded its incongruous syllables and which I never doubted
that I should find spoken there at once, even by the inn-keeper who
would pour me out coffee and milk on my arrival, taking me down to watch
the turbulent sea, unchained, before the church; to whom I lent the
aspect, disputatious, solemn and mediaeval, of some character in one of
the old romances.

Had my health definitely improved, had my parents allowed me, if not
actually to go down to stay at Balbec, at least to take, just once, so
as to become acquainted with the architecture and landscapes of Normandy
or of Brittany, that one twenty-two train into which I had so often
clambered in imagination, I should have preferred to stop, and to alight
from it, at the most beautiful of its towns; but in vain might I
compare and contrast them; how was one to choose, any more than between
individual people, who are not interchangeable, between Bayeux, so lofty
in its noble coronet of rusty lace, whose highest point caught the light
of the old gold of its second syllable; Vitré, whose acute accent barred
its ancient glass with wooden lozenges; gentle Lamballe, whose whiteness
ranged from egg-shell yellow to a pearly grey; Coutances, a Norman
Cathedral, which its final consonants, rich and yellowing, crowned with
a tower of butter; Lannion with the rumble and buzz, in the silence of
its village street, of the fly on the wheel of the coach; Questambert,
Pontorson, ridiculously silly and simple, white feathers and yellow
beaks strewn along the road to those well-watered and poetic spots;
Benodet, a name scarcely moored that seemed to be striving to draw the
river down into the tangle of its seaweeds; Pont-Aven, the snowy, rosy
flight of the wing of a lightly poised coif, tremulously reflected in
the greenish waters of a canal; Quimperlé, more firmly attached, this,
and since the Middle Ages, among the rivulets with which it babbled,
threading their pearls upon a grey background, like the pattern made,
through the cobwebs upon a window, by rays of sunlight changed into
blunt points of tarnished silver?

These images were false for another reason also; namely, that they
were necessarily much simplified; doubtless the object to which my
imagination aspired, which my senses took in but incompletely and
without any immediate pleasure, I had committed to the safe custody
of names; doubtless because I had accumulated there a store of dreams,
those names now magnetised my desires; but names themselves are not very
comprehensive; the most that I could do was to include in each of them
two or three of the principal curiosities of the town, which would
lie there side by side, without interval or partition; in the name of
Balbec, as in the magnifying glasses set in those penholders which
one buys at sea-side places, I could distinguish waves surging round
a church built in the Persian manner. Perhaps, indeed, the enforced
simplicity of these images was one of the reasons for the hold that they
had over me. When my father had decided, one year, that we should go
for the Easter holidays to Florence and Venice, not finding room
to introduce into the name of Florence the elements that ordinarily
constitute a town, I was obliged to let a supernatural city emerge from
the impregnation by certain vernal scenes of what I supposed to be,
in its essentials, the genius of Giotto. All the more--and because one
cannot make a name extend much further in time than in space--like some
of Giotto's paintings themselves which shew us at two separate moments
the same person engaged in different actions, here lying on his bed,
there just about to mount his horse, the name of Florence was divided
into two compartments. In one, beneath an architectural dais, I gazed
upon a fresco over which was partly drawn a curtain of morning sunlight,
dusty, aslant, and gradually spreading; in the other (for, since
I thought of names not as an inaccessible ideal but as a real and
enveloping substance into which I was about to plunge, the life not yet
lived, the life intact and pure which I enclosed in them, gave to the
most material pleasures, to the simplest scenes, the same attraction
that they have in the works of the Primitives), I moved swiftly--so as
to arrive, as soon as might be, at the table that was spread for me,
with fruit and a flask of Chianti--across a Ponte Vecchio heaped with
jonquils, narcissi and anemones. That (for all that I was still in
Paris) was what I saw, and not what was actually round about me. Even
from the simplest, the most realistic point of view, the countries for
which we long occupy, at any given moment, a far larger place in our
true life than the country in which we may happen to be. Doubtless, if,
at that time, I had paid more attention to what was in my mind when I
pronounced the words "going to Florence, to Parma, to Pisa, to Venice,"
I should have realised that what I saw was in no sense a town, but
something as different from anything that I knew, something as delicious
as might be for a human race whose whole existence had passed in a
series of late winter afternoons, that inconceivable marvel, a morning
in spring. These images, unreal, fixed, always alike, filling all my
nights and days, differentiated this period in my life from those which
had gone before it (and might easily have been confused with it by
an observer who saw things only from without, that is to say, who saw
nothing), as in an opera a fresh melody introduces a novel atmosphere
which one could never have suspected if one had done no more than
read the libretto, still less if one had remained outside the theatre,
counting only the minutes as they passed. And besides, even from the
point of view of mere quantity, in our life the days are not all equal.
To reach the end of a day, natures that are slightly nervous, as
mine was, make use, like motor-cars, of different 'speeds.' There are
mountainous, uncomfortable days, up which one takes an infinite time to
pass, and days downward sloping, through which one can go at full tilt,
singing as one goes. During this month--in which I went laboriously
over, as over a tune, though never to my satisfaction, these visions of
Florence, Venice, Pisa, from which the desire that they excited in me
drew and kept something as profoundly personal as if it had been
love, love for another person--I never ceased to believe that they
corresponded to a reality independent of myself, and they made me
conscious of as glorious a hope as could have been cherished by a
Christian in the primitive age of faith, on the eve of his entry into
Paradise. Moreover, without my paying any heed to the contradiction that
there was in my wishing to look at and to touch with my organs of sense
what had been elaborated by the spell of my dreams and not perceived by
my senses at all--though all the more tempting to them, in consequence,
more different from anything that they knew--it was that which recalled
to me the reality of these visions, which inflamed my desire all the
more by seeming to hint a promise that my desire should be satisfied.
And for all that the motive force of my exaltation was a longing for
aesthetic enjoyments, the guide-books ministered even more to it than
books on aesthetics, and, more again than the guide-books, the railway
time-tables. What moved me was the thought that this Florence which I
could see, so near and yet inaccessible, in my imagination, if the tract
which separated it from me, in myself, was not one that I might cross,
could yet be reached by a circuit, by a digression, were I to take
the plain, terrestrial path. When I repeated to myself, giving thus a
special value to what I was going to see, that Venice was the "School of
Giorgione, the home of Titian, the most complete museum of the domestic
architecture of the Middle Ages," I felt happy indeed. As I was even
more when, on one of my walks, as I stepped out briskly on account
of the weather, which, after several days of a precocious spring, had
relapsed into winter (like the weather that we had invariably found
awaiting us at Combray, in Holy Week),--seeing upon the boulevards that
the chestnut-trees, though plunged in a glacial atmosphere that soaked
through them like a stream of water, were none the less beginning,
punctual guests, arrayed already for the party, and admitting no
discouragement, to shape and chisel and curve in its frozen lumps the
irrepressible verdure whose steady growth the abortive power of the
cold might hinder but could not succeed in restraining--I reflected that
already the Ponte Vecchio was heaped high with an abundance of hyacinths
and anemones, and that the spring sunshine was already tinging the waves
of the Grand Canal with so dusky an azure, with emeralds so splendid
that when they washed and were broken against the foot of one of
Titian's paintings they could vie with it in the richness of their
colouring. I could no longer contain my joy when my father, in the
intervals of tapping the barometer and complaining of the cold, began
to look out which were the best trains, and when I understood that by
making one's way, after luncheon, into the coal-grimed laboratory, the
wizard's cell that undertook to contrive a complete transmutation of its
surroundings, one could awaken, next morning, in the city of marble
and gold, in which "the building of the wall was of jasper and the
foundation of the wall an emerald." So that it and the City of the
Lilies were not just artificial scenes which I could set up at my
pleasure in front of my imagination, but did actually exist at a certain
distance from Paris which must inevitably be traversed if I wished to
see them, at their appointed place on the earth's surface, and at no
other; in a word they were entirely real. They became even more real
to me when my father, by saying: "Well, you can stay in Venice from the
20th to the 29th, and reach Florence on Easter morning," made them both
emerge, no longer only from the abstraction of Space, but from that
imaginary Time in which we place not one, merely, but several of
our travels at once, which do not greatly tax us since they are but
possibilities,--that Time which reconstructs itself so effectively that
one can spend it again in one town after one has already spent it in
another--and consecrated to them some of those actual, calendar days
which are certificates of the genuineness of what one does on them, for
those unique days are consumed by being used, they do not return, one
cannot live them again here when one has lived them elsewhere; I felt
that it was towards the week that would begin with the Monday on which
the laundress was to bring back the white waistcoat that I had stained
with ink, that they were hastening to busy themselves with the duty
of emerging from that ideal Time in which they did not, as yet, exist,
those two Queen Cities of which I was soon to be able, by the most
absorbing kind of geometry, to inscribe the domes and towers on a
page of my own life. But I was still on the way, only, to the supreme
pinnacle of happiness; I reached it finally (for not until then did the
revelation burst upon me that on the clattering streets, reddened by the
light reflected from Giorgione's frescoes, it was not, as I had, despite
so many promptings, continued to imagine, the men "majestic and terrible
as the sea, bearing armour that gleamed with bronze beneath the folds
of their blood-red cloaks," who would be walking in Venice next week, on
the Easter vigil; but that I myself might be the minute personage whom,
in an enlarged photograph of St. Mark's that had been lent to me, the
operator had portrayed, in a bowler hat, in front of the portico), when
I heard my father say: "It must be pretty cold, still, on the Grand
Canal; whatever you do, don't forget to pack your winter greatcoat and
your thick suit." At these words I was raised to a sort of ecstasy;
a thing that I had until then deemed impossible, I felt myself to be
penetrating indeed between those "rocks of amethyst, like a reef in the
Indian Ocean"; by a supreme muscular effort, a long way in excess of my
real strength, stripping myself, as of a shell that served no purpose,
of the air in my own room which surrounded me, I replaced it by an equal
quantity of Venetian air, that marine atmosphere, indescribable and
peculiar as the atmosphere of the dreams which my imagination had
secreted in the name of Venice; I could feel at work within me a
miraculous disincarnation; it was at once accompanied by that vague
desire to vomit which one feels when one has a very sore throat; and
they had to put me to bed with a fever so persistent that the doctor
not only assured my parents that a visit, that spring, to Florence and
Venice was absolutely out of the question, but warned their that, even
when I should have completely recovered, I must, for at least a year,
give up all idea of travelling, and be kept from anything that was
liable to excite me.

And, alas, he forbade also, most categorically, my being allowed to go
to the theatre, to hear Berma; the sublime artist, whose genius Bergotte
had proclaimed, might, by introducing me to something else that was,
perhaps, as important and as beautiful, have consoled me for not having
been to Florence and Venice, for not going to Balbec. My parents had
to be content with sending me, every day, to the Champs-Elysées, in
the custody of a person who would see that I did not tire myself; this
person was none other than Françoise, who had entered our service
after the death of my aunt Léonie. Going to the Champs-Elysées I found
unendurable. If only Bergotte had described the place in one of his
books, I should, no doubt, have longed to see and to know it, like so
many things else of which a simulacrum had first found its way into
my imagination. That kept things warm, made them live, gave them
personality, and I sought then to find their counterpart in reality,
but in this public garden there was nothing that attached itself to my
dreams.

* * *

One day, as I was weary of our usual place, beside the wooden horses,
Françoise had taken me for an excursion--across the frontier guarded at
regular intervals by the little bastions of the barley-sugar women--into
those neighbouring but foreign regions, where the faces of the
passers-by were strange, where the goat-carriage went past; then she had
gone away to lay down her things on a chair that stood with its back to
a shrubbery of laurels; while I waited for her I was pacing the broad
lawn, of meagre close-cropped grass already faded by the sun, dominated,
at its far end, by a statue rising from a fountain, in front of which a
little girl with reddish hair was playing with a shuttlecock; when, from
the path, another little girl, who was putting on her cloak and covering
up her battledore, called out sharply: "Good-bye, Gilberte, I'm going
home now; don't forget, we're coming to you this evening, after dinner."
The name Gilberte passed close by me, evoking all the more forcibly her
whom it labelled in that it did not merely refer to her, as one speaks
of a man in his absence, but was directly addressed to her; it passed
thus close by me, in action, so to speak, with a force that
increased with the curve of its trajectory and as it drew near to
its target;--carrying in its wake, I could feel, the knowledge, the
impression of her to whom it was addressed that belonged not to me but
to the friend who called to her, everything that, while she uttered the
words, she more or less vividly reviewed, possessed in her memory, of
their daily intimacy, of the visits that they paid to each other, of
that unknown existence which was all the more inaccessible, all the more
painful to me from being, conversely, so familiar, so tractable to this
happy girl who let her message brush past me without my being able to
penetrate its surface, who flung it on the air with a light-hearted cry:
letting float in the atmosphere the delicious attar which that message
had distilled, by touching them with precision, from certain invisible
points in Mlle. Swann's life, from the evening to come, as it would be,
after dinner, at her home,--forming, on its celestial passage through
the midst of the children and their nursemaids, a little cloud,
exquisitely coloured, like the cloud that, curling over one of Poussin's
gardens, reflects minutely, like a cloud in the opera, teeming with
chariots and horses, some apparition of the life of the gods; casting,
finally, on that ragged grass, at the spot on which she stood (at once a
scrap of withered lawn and a moment in the afternoon of the fair player,
who continued to beat up and catch her shuttlecock until a governess,
with a blue feather in her hat, had called her away) a marvellous little
band of light, of the colour of heliotrope, spread over the lawn like a
carpet on which I could not tire of treading to and fro with lingering
feet, nostalgic and profane, while Françoise shouted: "Come on, button
up your coat, look, and let's get away!" and I remarked for the first
time how common her speech was, and that she had, alas, no blue feather
in her hat.

Only, would _she_ come again to the Champs-Elysées? Next day she was
not there; but I saw her on the following days; I spent all my time
revolving round the spot where she was at play with her friends, to such
effect that once, when, they found, they were not enough to make up a
prisoner's base, she sent one of them to ask me if I cared to complete
their side, and from that day I played with her whenever she came.
But this did not happen every day; there were days when she had
been prevented from coming by her lessons, by her catechism, by a
luncheon-party, by the whole of that life, separated from my own, which
twice only, condensed into the name of Gilberte, I had felt pass so
painfully close to me, in the hawthorn lane near Combray and on the
grass of the Champs-Elysées. On such days she would have told us
beforehand that we should not see her; if it were because of her
lessons, she would say: "It is too tiresome, I sha'n't be able to come
to-morrow; you will all be enjoying yourselves here without me," with an
air of regret which to some extent consoled me; if, on the other hand,
she had been invited to a party, and I, not knowing this, asked her
whether she was coming to play with us, she would reply: "Indeed I hope
not! Indeed I hope Mamma will let me go to my friend's." But on these
days I did at least know that I should not see her, whereas on others,
without any warning, her mother would take her for a drive, or some such
thing, and next day she would say: "Oh, yes! I went out with Mamma,"
as though it had been the most natural thing in the world, and not the
greatest possible misfortune for some one else. There were also the days
of bad weather on which her governess, afraid, on her own account, of
the rain, would not bring Gilberte to the Champs-Elysées.

And so, if the heavens were doubtful, from early morning I would not
cease to interrogate them, observing all the omens. If I saw the lady
opposite, just inside her window, putting on her hat, I would say to
myself: "That lady is going out; it must, therefore, be weather in which
one can go out. Why should not Gilberte do the same as that lady?" But
the day grew dark. My mother said that it might clear again, that one
burst of sunshine would be enough, but that more probably it would rain;
and if it rained, of what use would it be to go to the Champs-Elysées?
And so, from breakfast-time, my anxious eyes never left the uncertain,
clouded sky. It remained dark: Outside the window, the balcony was grey.
Suddenly, on its sullen stone, I did not indeed see a less negative
colour, but I felt as it were an effort towards a less negative colour,
the pulsation of a hesitating ray that struggled to discharge its light.
A moment later the balcony was as pale and luminous as a standing water
at dawn, and a thousand shadows from the iron-work of its balustrade had
come to rest on it. A breath of wind dispersed them; the stone grew
dark again, but, like tamed creatures, they returned; they began,
imperceptibly, to grow lighter, and by one of those continuous
crescendos, such as, in music, at the end of an overture, carry a single
note to the extreme fortissimo, making it pass rapidly through all the
intermediate stages, I saw it attain to that fixed, unalterable gold of
fine days, on which the sharply cut shadows of the wrought iron of the
balustrade were outlined in black like a capricious vegetation, with a
fineness in the delineation of their smallest details which seemed to
indicate a deliberate application, an artist's satisfaction, and with so
much relief, so velvety a bloom in the restfulness of their sombre
and happy mass that in truth those large and leafy shadows which lay
reflected on that lake of sunshine seemed aware that they were pledges
of happiness and peace of mind.

Brief, fading ivy, climbing, fugitive flora, the most colourless, the
most depressing, to many minds, of all that creep on walls or decorate
windows; to me the dearest of them all, from the day when it appeared
upon our balcony, like the very shadow of the presence of Gilberte,
who was perhaps already in the Champs-Elysées, and as soon as I arrived
there would greet me with: "Let's begin at once. You are on my side."
Frail, swept away by a breath, but at the same time in harmony, not with
the season, with the hour; a promise of that immediate pleasure which
the day will deny or fulfil, and thereby of the one paramount immediate
pleasure, the pleasure of loving and of being loved; more soft,
more warm upon the stone than even moss is; alive, a ray of sunshine
sufficing for its birth, and for the birth of joy, even in the heart of
winter.

And on those days when all other vegetation had disappeared, when the
fine jerkins of green leather which covered the trunks of the old trees
were hidden beneath the snow; after the snow had ceased to fall, but
when the sky was still too much overcast for me to hope that Gilberte
would venture out, then suddenly--inspiring my mother to say: "Look,
it's quite fine now; I think you might perhaps try going to the
Champs-Elysées after all."--On the mantle of snow that swathed the
balcony, the sun had appeared and was stitching seams of gold, with
embroidered patches of dark shadow. That day we found no one there, or
else a solitary girl, on the point of departure, who assured me that
Gilberte was not coming. The chairs, deserted by the imposing but
uninspiring company of governesses, stood empty. Only, near the grass,
was sitting a lady of uncertain age who came in all weathers, dressed
always in an identical style, splendid and sombre, to make whose
acquaintance I would have, at that period, sacrificed, had it lain in my
power, all the greatest opportunities in my life to come. For Gilberte
went up every day to speak to her; she used to ask Gilberte for news of
her "dearest mother" and it struck me that, if I had known her, I should
have been for Gilberte some one wholly different, some one who knew
people in her parents' world. While her grandchildren played together at
a little distance, she would sit and read the Débats, which she called
"My old _Débats_!" as, with an aristocratic familiarity, she would say,
speaking of the police-sergeant or the woman who let the chairs, "My
old friend the police-sergeant," or "The chair-keeper and I, who are old
friends."

Françoise found it too cold to stand about, so we walked to the Pont
de la Concorde to see the Seine frozen over, on to which everyone, even
children, walked fearlessly, as though upon an enormous whale, stranded,
defenceless, and about to be cut up. We returned to the Champs-Elysées;
I was growing sick with misery between the motionless wooden horses and
the white lawn, caught in a net of black paths from which the snow had
been cleared, while the statue that surmounted it held in its hand a
long pendent icicle which seemed to explain its gesture. The old lady
herself, having folded up her _Débats_, asked a passing nursemaid
the time, thanking her with "How very good of you!" then begged the
road-sweeper to tell her grandchildren to come, as she felt cold, adding
"A thousand thanks. I am sorry to give you so much trouble!" Suddenly
the sky was rent in two: between the punch-and-judy and the horses,
against the opening horizon, I had just seen, like a miraculous sign,
Mademoiselle's blue feather. And now Gilberte was running at full speed
towards me, sparkling and rosy beneath a cap trimmed with fur, enlivened
by the cold, by being late, by her anxiety for a game; shortly before
she reached me, she slipped on a piece of ice and, either to regain her
balance, or because it appeared to her graceful, or else pretending
that she was on skates, it was with outstretched arms that she smilingly
advanced, as though to embrace me. "Bravo! bravo! that's splendid;
'topping,' I should say, like you--'sporting,' I suppose I ought to say,
only I'm a hundred-and-one, a woman of the old school," exclaimed the
lady, uttering, on behalf of the voiceless Champs-Elysées, their thanks
to Gilberte for having come, without letting herself be frightened
away by the weather. "You are like me, faithful at all costs to our old
Champs-Elysées; we are two brave souls! You wouldn't believe me, I dare
say, if I told you that I love them, even like this. This snow (I know,
you'll laugh at me), it makes me think of ermine!" And the old lady
began to laugh herself.

The first of these days--to which the snow, a symbol of the powers that
were able to deprive me of the sight of Gilberte, imparted the sadness
of a day of separation, almost the aspect of a day of departure, because
it changed the outward form and almost forbade the use of the customary
scene of our only encounters, now altered, covered, as it were, in
dust-sheets--that day, none the less, marked a stage in the progress of
my love, for it was, in a sense, the first sorrow that she was to share
with me. There were only our two selves of our little company, and to
be thus alone with her was not merely like a beginning of intimacy, but
also on her part--as though she had come there solely to please me, and
in such weather--it seemed to me as touching as if, on one of those days
on which she had been invited to a party, she had given it up in order
to come to me in the Champs-Elysées; I acquired more confidence in the
vitality, in the future of a friendship which could remain so much alive
amid the torpor, the solitude, the decay of our surroundings; and while
she dropped pellets of snow down my neck, I smiled lovingly at what
seemed to me at once a predilection that she shewed for me in thus
tolerating me as her travelling companion in this new, this wintry land,
and a sort of loyalty to me which she preserved through evil times.
Presently, one after another, like shyly bopping sparrows, her friends
arrived, black against the snow. We got ready to play and, since this
day which had begun so sadly was destined to end in joy, as I went up,
before the game started, to the friend with the sharp voice whom I had
heard, that first day, calling Gilberte by name, she said to me: "No,
no, I'm sure you'd much rather be in Gilberte's camp; besides, look,
she's signalling to you." She was in fact summoning me to cross the
snowy lawn to her camp, to 'take the field,' which the sun, by casting
over it a rosy gleam, the metallic lustre of old and worn brocades, had
turned into a Field of the Cloth of Gold.

This day, which I had begun with so many misgivings, was, as it
happened, one of the few on which I was not unduly wretched.

For, although I no longer thought, now, of anything save not to let a
single day pass without seeing Gilberte (so much so that once, when my
grandmother had not come home by dinner-time, I could not resist the
instinctive reflection that, if she had been run over in the street
and killed, I should not for some time be allowed to play in the
Champs-Elysées; when one is in love one has no love left for anyone),
yet those moments which I spent in her company, for which I had waited
with so much impatience all night and morning, for which I had quivered
with excitement, to which I would have sacrificed everything else in the
world, were by no means happy moments; well did I know it, for they
were the only moments in my life on which I concentrated a scrupulous,
undistracted attention, and yet I could not discover in them one atom
of pleasure. All the time that I was away from Gilberte, I wanted to see
her, because, having incessantly sought to form a mental picture of her,
I was unable, in the end, to do so, and did not know exactly to what my
love corresponded. Besides, she had never yet told me that she loved me.
Far from it, she had often boasted that she knew other little boys whom
she preferred to myself, that I was a good companion, with whom she was
always willing to play, although I was too absent-minded, not attentive
enough to the game. Moreover, she had often shewn signs of apparent
coldness towards me, which might have shaken my faith that I was for her
a creature different from the rest, had that faith been founded upon a
love that Gilberte had felt for me, and not, as was the case, upon
the love that I felt for her, which strengthened its resistance to the
assaults of doubt by making it depend entirely upon the manner in which
I was obliged, by an internal compulsion, to think of Gilberte. But my
feelings with regard to her I had never yet ventured to express to her
in words. Of course, on every page of my exercise-books, I wrote out,
in endless repetition, her name and address, but at the sight of those
vague lines which I might trace, without her having to think, on that
account, of me, I felt discouraged, because they spoke to me, not of
Gilberte, who would never so much as see them, but of my own desire,
which they seemed to shew me in its true colours, as something purely
personal, unreal, tedious and ineffective. The most important thing
was that we should see each other, Gilberte and I, and should have an
opportunity of making a mutual confession of our love which, until then,
would not officially (so to speak) have begun. Doubtless the various
reasons which made me so impatient to see her would have appeared less
urgent to a grown man. As life goes on, we acquire such adroitness in
the culture of our pleasures, that we content ourselves with that which
we derive from thinking of a woman, as I was thinking of Gilberte,
without troubling ourselves to ascertain whether the image corresponds
to the reality,--and with the pleasure of loving her, without needing to
be sure, also, that she loves us; or again that we renounce the pleasure
of confessing our passion for her, so as to preserve and enhance the
passion that she has for us, like those Japanese gardeners who, to
obtain one perfect blossom, will sacrifice the rest. But at the period
when I was in love with Gilberte, I still believed that Love did really
exist, apart from ourselves; that, allowing us, at the most, to surmount
the obstacles in our way, it offered us its blessings in an order in
which we were not free to make the least alteration; it seemed to me
that if I had, on my own initiative, substituted for the sweetness of
a confession a pretence of indifference, I should not only have been
depriving myself of one of the joys of which I had most often dreamed,
I should have been fabricating, of my own free will, a love that was
artificial and without value, that bore no relation to the truth, whose
mysterious and foreordained ways I should thus have been declining to
follow.

But when I arrived at the Champs-Elysées,--and, as at first sight
it appeared, was in a position to confront my love, so as to make it
undergo the necessary modifications, with its living and independent
cause--as soon as I was in the presence of that Gilberte Swann on the
sight of whom I had counted to revive the images that my tired memory
had lost and could not find again, of that Gilberte Swann with whom I
had been playing the day before, and whom I had just been prompted to
greet, and then to recognise, by a blind instinct like that which, when
we are walking, sets one foot before the other, without giving us time
to think what we are doing, then at once it became as though she and the
little girl who had inspired my dreams had been two different people.
If, for instance, I had retained in my memory overnight two fiery eyes
above plump and rosy cheeks, Gilberte's face would now offer me (and
with emphasis) something that I distinctly had not remembered, a
certain sharpening and prolongation of the nose which, instantaneously
associating itself with certain others of her features, assumed the
importance of those characteristics which, in natural history, are used
to define a species, and transformed her into a little girl of the kind
that have sharpened profiles. While I was making myself ready to take
advantage of this long expected moment, and to surrender myself to the
impression of Gilberte which I had prepared beforehand but could no
longer find in my head, to an extent which would enable me, during the
long hours which I must spend alone, to be certain that it was indeed
herself whom I had in mind, that it was indeed my love for her that I
was gradually making grow, as a book grows when one is writing it, she
threw me a ball; and, like the idealist philosopher whose body takes
account of the external world in the reality of which his intellect
declines to believe, the same self which had made me salute her before I
had identified her now urged me to catch the ball that she tossed to me
(as though she had been a companion, with whom I had come to play, and
not a sister-soul with whom my soul had come to be united), made me,
out of politeness, until the time came when she had to I go, address
a thousand polite and trivial remarks to her, and so prevented me both
from keeping a silence in which I might at last have laid my hand upon
the indispensable, escaped idea, and from uttering the words which might
have made that definite progress in the course of our love on which I
was always obliged to count only for the following afternoon. There was,
however, an occasional development. One day, we had gone with Gilberte
to the stall of our own special vendor, who was always particularly
nice to us, since it was to her that M. Swann used to send for his
gingerbread, of which, for reasons of health (he suffered from a racial
eczema, and from the constipation of the prophets), he consumed a great
quantity,--Gilberte pointed out to me with a laugh two little boys who
were like the little artist and the little naturalist in the children's
storybooks. For one of them would not have a red stick of rock because
he preferred the purple, while the other, with tears in his eyes,
refused a plum which his nurse was buying for him, because, as he
finally explained in passionate tones: "I want the other plum; it's got
a worm in it!" I purchased two ha'penny marbles. With admiring eyes I
saw, luminous and imprisoned in a bowl by themselves, the agate marbles
which seemed precious to me because they were as fair and smiling as
little girls, and because they cost five-pence each. Gilberte, who was
given a great deal more pocket money than I ever had, asked me which I
thought the prettiest. They were as transparent, as liquid-seeming as
life itself. I would not have had her sacrifice a single one of them.
I should have liked her to be able to buy them, to liberate them all.
Still, I pointed out one that had the same colour as her eyes. Gilberte
took it, turned it about until it shone with a ray of gold, fondled it,
paid its ransom, but at once handed me her captive, saying: "Take it; it
is for you, I give it to you, keep it to remind yourself of me."

Another time, being still obsessed by the desire to hear Berma in
classic drama, I had asked her whether she had not a copy of a pamphlet
in which Bergotte spoke of Racine, and which was now out of print. She
had told me to let her know the exact title of it, and that evening
I had sent her a little telegram, writing on its envelope the name,
Gilberte Swann, which I had so often, traced in my exercise-books. Next
day she brought me in a parcel tied with pink bows and sealed with white
wax, the pamphlet, a copy of which she had managed to find. "You see, it
is what you asked me for," she said, taking from her muff the telegram
that I had sent her. But in the address on the pneumatic message--which,
only yesterday, was nothing, was merely a 'little blue' that I had
written, and, after a messenger had delivered it to Gilberte's porter
and a servant had taken it to her in her room, had become a thing
without value or distinction, one of the 'little blues' that she had
received in the course of the day--I had difficulty in recognising
the futile, straggling lines of my own handwriting beneath the circles
stamped on it at the post-office, the inscriptions added in pencil by
a postman, signs of effectual realisation, seals of the external world,
violet bands symbolical of life itself, which for the first time came to
espouse, to maintain, to raise, to rejoice my dream.

And there was another day on which she said to me: "You know, you may
call me 'Gilberte'; in any case, I'm going to call you by your first
name. It's too silly not to." Yet she continued for a while to address
me by the more formal '_vous_,' and, when I drew her attention to this,
smiled, and composing, constructing a phrase like those that are put
into the grammar-books of foreign languages with no other object than to
teach us to make use of a new word, ended it with my Christian name. And
when I recalled, later, what I had felt at the time, I could distinguish
the impression of having been held, for a moment, in her mouth, myself,
naked, without, any longer, any of the social qualifications which
belonged equally to her other companions and, when she used my surname,
to my parents, accessories of which her lips--by the effort that she
made, a little after her father's manner, to articulate the words to
which she wished to give a special value--had the air of stripping, of
divesting me, as one peels the skin from a fruit of which one is going
to put only the pulp into one's mouth, while her glance, adapting itself
to the same new degree of intimacy as her speech, fell on me also more
directly, not without testifying to the consciousness, the pleasure,
even the gratitude that it felt, accompanying itself with a smile.

But at that actual moment, I was not able to appreciate the worth of
these new pleasures. They were given, not by the little girl whom I
loved, to me who loved her, but by the other, her with whom I used to
play, to my other self, who possessed neither the memory of the true
Gilberte, nor the fixed heart which alone could have known the value
of a happiness for which it alone had longed. Even after I had returned
home I did not taste them, since, every day, the necessity which made
me hope that on the morrow I should arrive at the clear, calm, happy
contemplation of Gilberte, that she would at last confess her love
for me, explaining to me the reasons by which she had been obliged,
hitherto, to conceal it, that same necessity forced me to regard the
past as of no account, to look ahead of me only, to consider the little
advantages that she had given me not in themselves and as if they were
self-sufficient, but like fresh rungs of the ladder on which I might
set my feet, which were going to allow me to advance a step further and
finally to attain the happiness which I had not yet encountered.

If, at times, she shewed me these marks of her affection, she troubled
me also by seeming not to be pleased to see me, and this happened often
on the very days on which I had most counted for the realisation of my
hopes. I was sure that Gilberte was coming to the Champs-Elysées, and
I felt an elation which seemed merely the anticipation of a great
happiness when--going into the drawing-room in the morning to kiss
Mamma, who was already dressed to go out, the coils of her black hair
elaborately built up, and her beautiful hands, plump and white, fragrant
still with soap--I had been apprised, by seeing a column of dust
standing by itself in the air above the piano, and by hearing a
barrel-organ playing, beneath the window, _En revenant de la revue_,
that the winter had received, until nightfall, an unexpected, radiant
visit from a day of spring. While we sat at luncheon, by opening her
window, the lady opposite had sent packing, in the twinkling of an eye,
from beside my chair--to sweep in a single stride over the whole width
of our dining-room--a sunbeam which had lain down there for its midday
rest and returned to continue it there a moment later. At school, during
the one o'clock lesson, the sun made me sick with impatience and boredom
as it let fall a golden stream that crept to the edge of my desk, like
an invitation to the feast at which I could not myself arrive before
three o'clock, until the moment when Françoise came to fetch me at the
school-gate, and we made our way towards the Champs-Elysées through
streets decorated with sunlight, dense with people, over which the
balconies, detached by the sun and made vaporous, seemed to float in
front of the houses like clouds of gold. Alas! in the Champs-Elysées
I found no Gilberte; she had not yet arrived. Motionless, on the lawn
nurtured by the invisible sun which, here and there, kindled to a flame
the point of a blade of grass, while the pigeons that had alighted upon
it had the appearance of ancient sculptures which the gardener's pick
had heaved to the surface of a hallowed soil, I stood with my eyes fixed
on the horizon, expecting at every moment to see appear the form of
Gilberte following that of her governess, behind the statue that
seemed to be holding out the child, which it had in its arms, and which
glistened in the stream of light, to receive benediction from the
sun. The old lady who read the Débats was sitting on her chair, in her
invariable place, and had just accosted a park-keeper, with a friendly
wave of her hands towards him as she exclaimed "What a lovely day!" And
when the chair-woman came up to collect her penny, with an infinity of
smirks and affectations she folded the ticket away inside her glove,
as though it had been a posy of flowers, for which she had sought, in
gratitude to the donor, the most becoming place upon her person. When
she had found it, she performed a circular movement with her neck,
straightened her boa, and fastened upon the collector, as she shewed
her the end of yellow paper that stuck out over her bare wrist, the
bewitching smile with which a woman says to a young man, pointing to her
bosom: "You see, I'm wearing your roses!"

I dragged Françoise, on the way towards Gilberte, as far as the Arc
de Triomphe; we did not meet her, and I was returning towards the lawn
convinced, now, that she was not coming, when, in front of the wooden
horses, the little girl with the sharp voice flung herself upon me:
"Quick, quick, Gilberte's been here a quarter of an hour. She's just
going. We've been waiting for you, to make up a prisoner's base."

While I had been going up the Avenue des Champs-Elysées, Gilberte had
arrived by the Rue Boissy-d'Anglas, Mademoiselle having taken advantage
of the fine weather to go on some errand of her own; and M. Swann was
coming to fetch his daughter. And so it was my fault; I ought not to
have strayed from the lawn; for one never knew for certain from what
direction Gilberte would appear, whether she would be early or late, and
this perpetual tension succeeded in making more impressive not only the
Champs-Elysées in their entirety, and the whole span of the afternoon,
like a vast expanse of space and time, on every point and at every
moment of which it was possible that the form of Gilberte might appear,
but also that form itself, since behind its appearance I felt that there
lay concealed the reason for which it had shot its arrow into my heart
at four o'clock instead of at half-past two; crowned with a smart hat,
for paying calls, instead of the plain cap, for games; in front of the
Ambassadeurs and not between the two puppet-shows; I divined one of
those occupations in which I might not follow Gilberte, occupations
that forced her to go out or to stay at home, I was in contact with the
mystery of her unknown life. It was this mystery, too, which troubled
me when, running at the sharp-voiced girl's bidding, so as to begin our
game without more delay, I saw Gilberte, so quick and informal with
us, make a ceremonious bow to the old lady with the _Débats_ (who
acknowledged it with "What a lovely sun! You'd think there was a fire
burning.") speaking to her with a shy smile, with an air of constraint
which called to my mind the other little girl that Gilberte must be when
at home with her parents, or with friends of her parents, paying
visits, in all the rest, that escaped me, of her existence. But of that
existence no one gave me so strong an impression as did M. Swann, who
came a little later to fetch his daughter. That was because he and Mme.
Swann--inasmuch as their daughter lived with them, as her lessons,
her games, her friendships depended upon them--contained for me, like
Gilberte, perhaps even more than Gilberte, as befitted subjects that had
an all-powerful control over her in whom it must have had its source, an
undefined, an inaccessible quality of melancholy charm. Everything that
concerned them was on my part the object of so constant a preoccupation
that the days on which, as on this day, M. Swann (whom I had seen so
often, long ago, without his having aroused my curiosity, when he
was still on good terms with my parents) came for Gilberte to the
Champs-Elysées, once the pulsations to which my heart had been excited
by the appearance of his grey hat and hooded cape had subsided, the
sight of him still impressed me as might that of an historic personage,
upon whom one had just been studying a series of books, and the smallest
details of whose life one learned with enthusiasm. His relations with
the Comte de Paris, which, when I heard them discussed at Combray,
seemed to me unimportant, became now in my eyes something marvellous,
as if no one else had ever known the House of Orleans; they set him
in vivid detachment against the vulgar background of pedestrians
of different classes, who encumbered that particular path in the
Champs-Elysées, in the midst of whom I admired his condescending to
figure without claiming any special deference, which as it happened none
of them dreamed of paying him, so profound was the incognito in which he
was wrapped.

He responded politely to the salutations of Gilberte's companions, even
to mine, for all that he was no longer on good terms with my family,
but without appearing to know who I was. (This reminded me that he had
constantly seen me in the country; a memory which I had retained, but
kept out of sight, because, since I had seen Gilberte again, Swann had
become to me pre-eminently her father, and no longer the Combray Swann;
as the ideas which, nowadays, I made his name connote were different
from the ideas in the system of which it was formerly comprised, which
I utilised not at all now when I had occasion to think of him, he had
become a new, another person; still I attached him by an artificial
thread, secondary and transversal, to our former guest; and as nothing
had any longer any value for me save in the extent to which my love
might profit by it, it was with a spasm of shame and of regret at not
being able to erase them from my memory that I recaptured the years in
which, in the eyes of this same Swann who was at this moment before me
in the Champs-Elysées, and to whom, fortunately, Gilberte had perhaps
not mentioned my name, I had so often, in the evenings, made myself
ridiculous by sending to ask Mamma to come upstairs to my room to say
good-night to me, while she was drinking coffee with him and my father
and my grandparents at the table in the garden.) He told Gilberte that
she might play one game; he could wait for a quarter of an hour; and,
sitting down, just like anyone else, on an iron chair, paid for his
ticket with that hand which Philippe VII had so often held in his own,
while we began our game upon the lawn, scattering the pigeons, whose
beautiful, iridescent bodies (shaped like hearts and, surely, the lilacs
of the feathered kingdom) took refuge as in so many sanctuaries, one on
the great basin of stone, on which its beak, as it disappeared below the
rim, conferred the part, assigned the purpose of offering to the bird in
abundance the fruit or grain at which it appeared to be pecking, another
on the head of the statue, which it seemed to crown with one of those
enamelled objects whose polychrome varies in certain classical works
the monotony of the stone, and with an attribute which, when the goddess
bears it, entitles her to a particular epithet and makes of her, as a
different Christian name makes of a mortal, a fresh divinity.

On one of these sunny days which had not realised my hopes, I had not
the courage to conceal my disappointment from Gilberte.

"I had ever so many things to ask you," I said to her; "I thought that
to-day was going to mean so much in our friendship. And no sooner have
you come than you go away! Try to come early to-morrow, so that I can
talk to you."

Her face lighted up and she jumped for joy as she answered: "Tomorrow,
you may make up your mind, my dear friend, I sha'n't come!

"First of all I've a big luncheon-party; then in the afternoon I
am going to a friend's house to see King Theodosius arrive from her
windows; won't that be splendid?--and then, next day, I'm going to
_Michel Strogoff_, and after that it will soon be Christmas, and the New
Year holidays! Perhaps they'll take me south, to the Riviera; won't that
be nice? Though I should miss the Christmas-tree here; anyhow, if I do
stay in Paris, I sha'n't be coming here, because I shall be out paying
calls with Mamma. Good-bye--there's Papa calling me."

I returned home with Françoise through streets that were still gay with
sunshine, as on the evening of a holiday when the merriment is over. I
could scarcely drag my legs along.

"I'm not surprised;" said Françoise, "it's not the right weather for the
time of year; it's much too warm. Oh dear, oh dear, to think of all
the poor sick people there must be everywhere; you would think that up
there, too, everything's got out of order."

I repeated to myself, stifling my sobs, the words in which Gilberte had
given utterance to her joy at the prospect of not coming back, for a
long time, to the Champs-Elysées. But already the charm with which, by
the mere act of thinking, my mind was filled as soon as it thought of
her, the privileged position, unique even if it were painful, in which
I was inevitably placed in relation to Gilberte by the contraction of a
scar in my mind, had begun to add to that very mark of her indifference
something romantic, and in the midst of my tears my lips would shape
themselves in a smile which was indeed the timid outline of a kiss. And
when the time came for the postman I said to myself, that evening as on
every other: "I am going to have a letter from Gilberte, she is going to
tell me, at last, that she has never ceased to love me, and to explain
to me the mysterious reason by which she has been forced to conceal her
love from me until now, to put on the appearance of being able to be
happy without seeing me; the reason for which she has assumed the form
of the other Gilberte, who is simply a companion."

Every evening I would beguile myself into imagining this letter,
believing that I was actually reading it, reciting each of its sentences
in turn. Suddenly I would stop, in alarm. I had realised that, if I was
to receive a letter from Gilberte, it could not, in any case, be this
letter, since it was I myself who had just composed it. And from that
moment I would strive to keep my thoughts clear of the words which I
should have liked her to write to me, from fear lest, by first selecting
them myself, I should be excluding just those identical words,--the
dearest, the most desired--from the field of possible events. Even if,
by an almost impossible coincidence, it had been precisely the letter
of my invention that Gilberte had addressed to me of her own accord,
recognising my own work in it I should not have had the impression that
I was receiving something that had not originated in myself, something
real, something new, a happiness external to my mind, independent of my
will, a gift indeed from love.

While I waited I read over again a page which, although it had not been
written to me by Gilberte, came to me, none the less, from her, that
page by Bergotte upon the beauty of the old myths from which Racine
drew his inspiration, which (with the agate marble) I always kept within
reach. I was touched by my friend's kindness in having procured the book
for me; and as everyone is obliged to find some reason for his passion,
so much so that he is glad to find in the creature whom he loves
qualities which (he has learned by reading or in conversation) are
worthy to excite a man's love, that he assimilates them by imitation
and makes out of them fresh reasons for his love, even although these
qualities be diametrically opposed to those for which his love would
have sought, so long as it was spontaneous--as Swann, before my day, had
sought to establish the aesthetic basis of Odette's beauty--I, who had
at first loved Gilberte, in Combray days, on account of all the unknown
element in her life into which I would fain have plunged headlong, have
undergone reincarnation, discarding my own separate existence as a thing
that no longer mattered, I thought now, as of an inestimable advantage,
that of this, my own, my too familiar, my contemptible existence
Gilberte might one day become the humble servant, the kindly, the
comforting collaborator, who in the evenings, helping me in my work,
would collate for me the texts of rare pamphlets. As for Bergotte, that
infinitely wise, almost divine old man, because of whom I had first,
before I had even seen her, loved Gilberte, now it was for Gilberte's
sake, chiefly, that I loved him. With as much pleasure as the pages that
he had written about Racine, I studied the wrapper, folded under great
seals of white wax and tied with billows of pink ribbon, in which she
had brought those pages to me. I kissed the agate marble, which was
the better part of my love's heart, the part that was not frivolous but
faithful, and, for all that it was adorned with the mysterious charm of
Gilberte's life, dwelt close beside me, inhabited my chamber, shared my
bed. But the beauty of that stone, and the beauty also of those pages
of Bergotte which I was glad to associate with the idea of my love for
Gilberte, as if, in the moments when my love seemed no longer to have
any existence, they gave it a kind of consistency, were, I perceived,
anterior to that love, which they in no way resembled; their elements
had been determined by the writer's talent, or by geological laws,
before ever Gilberte had known me, nothing in book or stone would have
been different if Gilberte had not loved me, and there was nothing,
consequently, that authorised me to read in them a message of happiness.
And while my love, incessantly waiting for the morrow to bring a
confession of Gilberte's love for me, destroyed, unravelled every
evening, the ill-done work of the day, in some shadowed part of my being
was an unknown weaver who would not leave where they lay the severed
threads, but collected and rearranged them, without any thought of
pleasing me, or of toiling for my advantage, in the different order
which she gave to all her handiwork. Without any special interest in my
love, not beginning by deciding that I was loved, she placed, side by
side, those of Gilberte's actions that had seemed to me inexplicable and
her faults which I had excused. Then, one with another, they took on
a meaning. It seemed to tell me, this new arrangement, that when I saw
Gilberte, instead of coming to me in the Champs-Elysées, going to a
party, or on errands with her governess, when I saw her prepared for
an absence that would extend over the New Year holidays, I was wrong in
thinking, in saying: "It is because she is frivolous," or "easily lead."
For she would have ceased to be either if she had loved me, and if she
had been forced to obey it would have been with the same despair in
her heart that I felt on the days when I did not see her. It shewed me
further, this new arrangement, that I ought, after all, to know what
it was to love, since I loved Gilberte; it drew my attention to the
constant anxiety that I had to 'shew off' before her, by reason of which
I tried to persuade my mother to get for Françoise a waterproof coat and
a hat with a blue feather, or, better still, to stop sending with me to
the Champs-Elysées an attendant with whom I blushed to be seen (to all
of which my mother replied that I was not fair to Françoise, that
she was an excellent woman and devoted to us all) and also that sole,
exclusive need to see Gilberte, the result of which was that, months in
advance, I could think of nothing but how to find out at what date she
would be leaving Paris and where she was going, feeling that the most
attractive country in the world would be but a place of exile if she
were not to be there, and asking only to be allowed to stay for ever
in Paris, so long as I might see her in the Champs-Elysées; and it had
little difficulty in making me see that neither my anxiety nor my
need could be justified by anything in Gilberte's conduct. She, on the
contrary, was genuinely fond of her governess, without troubling herself
over what I might choose to think about it. It seemed quite natural to
her not to come to the Champs-Elysées if she had to go shopping with
Mademoiselle, delightful if she had to go out somewhere with her mother.
And even supposing that she would ever have allowed me to spend my
holidays in the same place as herself, when it came to choosing
that place she considered her parents' wishes, a thousand different
amusements of which she had been told, and not at all that it should be
the place to which my family were proposing to send me. When she assured
me (as sometimes happened) that she liked me less than some other of
her friends, less than she had liked me the day before, because by my
clumsiness I had made her side lose a game, I would beg her pardon, I
would beg her to tell me what I must do in order that she should begin
again to like me as much as, or more than the rest; I hoped to hear her
say that that was already my position; I besought her; as though she had
been able to modify her affection for me as she or I chose, to give me
pleasure, merely by the words that she would utter, as my good or bad
conduct should deserve. Was I, then, not yet aware that what I felt,
myself, for her, depended neither upon her actions nor upon my desires?

It shewed me finally, the new arrangement planned by my unseen weaver,
that, if we find ourselves hoping that the actions of a person who has
hitherto caused us anxiety may prove not to have been sincere, they shed
in their wake a light which our hopes are powerless to extinguish, a
light to which, rather than to our hopes, we must put the question, what
will be that person's actions on the morrow.

These new counsels, my love listened and heard them; they persuaded it
that the morrow would not be different from all the days that had gone
before; that Gilberte's feeling for me, too long established now to
be capable of alteration, was indifference; that in my friendship with
Gilberte, it was I alone who loved. "That is true," my love responded,
"there is nothing more to be made of that friendship. It will not alter
now." And so the very next day (unless I were to wait for a public
holiday, if there was one approaching, some anniversary, the New Year,
perhaps, one of those days which are not like other days, on which time
starts afresh, casting aside the heritage of the past, declining its
legacy of sorrows) I would appeal to Gilberte to terminate our old and
to join me in laying the foundations of a new friendship.

* * *

I had always, within reach, a plan of Paris, which, because I could see
drawn on it the street in which M. and Mme. Swann lived, seemed to me to
contain a secret treasure. And to please myself, as well as by a sort
of chivalrous loyalty, in any connection or with no relevance at all, I
would repeat the name of that street until my father, not being, like
my mother and grandmother, in the secret of my love, would ask: "But
why are you always talking about that street? There's nothing wonderful
about it. It is an admirable street to live in because it's only a few
minutes' walk from the Bois, but there are a dozen other streets just
the same."

I made every effort to introduce the name of Swann into my conversation
with my parents; in my own mind, of course, I never ceased to murmur it;
but I needed also to hear its exquisite sound, and to make myself
play that chord, the voiceless rendering of which did not suffice
me. Moreover, that name of Swann, with which I had for so long been
familiar, was to me now (as happens at times to people suffering from
aphasia, in the case of the most ordinary words) the name of something
new. It was for ever present in my mind, which could not, however, grow
accustomed to it. I analysed it, I spelt it; its orthography came to me
as a surprise. And with its familiarity it had simultaneously lost its
innocence. The pleasure that I derived from the sound of it I felt to
be so guilty, that it seemed to me as though the others must read my
thoughts, and would change the conversation if I endeavoured to guide it
in that direction. I fell back upon subjects which still brought me into
touch with Gilberte, I eternally repeated the same words, and it was no
use my knowing that they were but words--words uttered in her absence,
which she could not hear, words without virtue in themselves, repeating
what were, indeed, facts, but powerless to modify them--for still
it seemed to me that by dint of handling, of stirring in this way
everything that had reference to Gilberte, I might perhaps make emerge
from it something that would bring me happiness. I told my parents again
that Gilberte was very fond of her governess, as if the statement, when
repeated for the hundredth time, would at last have the effect of making
Gilberte suddenly burst into the room, come to live with us for ever.
I had already sung the praises of the old lady who read the _Débats_
(I had hinted to my parents that she must at least be an Ambassador's
widow, if not actually a Highness) and I continued to descant on her
beauty, her splendour, her nobility, until the day on which I mentioned
that, by what I had heard Gilberte call her, she appeared to be a Mme.
Blatin.

"Oh, now I know whom you mean," cried my mother, while I felt myself
grow red all over with shame. "On guard! on guard!--as your grandfather
says. And so it's she that you think so wonderful? Why, she's perfectly
horrible, and always has been. She's the widow of a bailiff. You can't
remember, when you were little, all the trouble I used to have to avoid
her at your gymnastic lessons, where she was always trying to get hold
of me--I didn't know the woman, of course--to tell me that you were
'much too nice-looking for a boy.' She has always had an insane desire
to get to know people, and she must be quite insane, as I have always
thought, if she really does know Mme. Swann. For even if she does come
of very common people, I have never heard anything said against her
character. But she must always be forcing herself upon strangers. She
is, really, a horrible woman, frightfully vulgar, and besides, she is
always creating awkward situations."

As for Swann, in my attempts to resemble him, I spent the whole time,
when I was at table, in drawing my finger along my nose and in rubbing
my eyes. My father would exclaim: "The child's a perfect idiot, he's
becoming quite impossible." More than all else I should have liked to
be as bald as Swann. He appeared to me to be a creature so extraordinary
that I found it impossible to believe that people whom I knew and often
saw knew him also, and that in the course of the day anyone might run
against him. And once my mother, while she was telling us, as she did
every evening at dinner, where she had been and what she had done that
afternoon, merely by the words: "By the way, guess whom I saw at the
Trois Quartiers--at the umbrella counter--Swann!" caused to burst open
in the midst of her narrative (an arid desert to me) a mystic blossom.
What a melancholy satisfaction to learn that, that very afternoon,
threading through the crowd his supernatural form, Swann had gone to
buy an umbrella. Among the events of the day, great and small, but
all equally unimportant, that one alone aroused in me those peculiar
vibrations by which my love for Gilberte was invariably stirred. My
father complained that I took no interest in anything, because I did not
listen while he was speaking of the political developments that might
follow the visit of King Theodosius, at that moment in France as
the nation's guest and (it was hinted) ally. And yet how intensely
interested I was to know whether Swann had been wearing his hooded cape!

"Did you speak to him?" I asked.

"Why, of course I did," answered my mother, who always seemed afraid
lest, were she to admit that we were not on the warmest of terms with
Swann, people would seek to reconcile us more than she cared for, in
view of the existence of Mme. Swann, whom she did not wish to know. "It
was he who came up and spoke to me. I hadn't seen him."

"Then you haven't quarrelled?"

"Quarrelled? What on earth made you think that we had quarrelled?"
she briskly parried, as though I had cast doubt on the fiction of her
friendly relations with Swann, and was planning an attempt to 'bring
them together.'

"He might be cross with you for never asking him here."

"One isn't obliged to ask everyone to one's house, you know; has he ever
asked me to his? I don't know his wife."

"But he used often to come, at Combray."

"I should think he did! He used to come at Combray, and now, in Paris,
he has something better to do, and so have I. But I can promise you, we
didn't look in the least like people who had quarrelled. We were kept
waiting there for some time, while they brought him his parcel. He
asked after you; he told me you had been playing with his daughter--"
my mother went on, amazing me with the portentous revelation of my own
existence in Swann's mind; far more than that, of my existence in so
complete, so material a form that when I stood before him, trembling
with love, in the Champs-Elysées, he had known my name, and who my
mother was, and had been able to blend with my quality as his daughter's
playmate certain facts with regard to my grandparents and their
connections, the place in which we lived, certain details of our past
life, all of which I myself perhaps did not know. But my mother did not
seem to have noticed anything particularly attractive in that counter at
the Trois Quartiers where she had represented to Swann, at the moment
in which he caught sight of her, a definite person with whom he had
sufficient memories in common to impel him to come up to her and to
speak.

Nor did either she or my father seem to find any occasion now to mention
Swann's family, the grandparents of Gilberte, nor to use the title of
stockbroker, topics than which nothing else gave me so keen a pleasure.
My imagination had isolated and consecrated in the social Paris a
certain family, just as it had set apart in the structural Paris a
certain house, on whose porch it had fashioned sculptures and made its
windows precious. But these ornaments I alone had eyes to see. Just as
my father and mother looked upon the house in which Swann lived as one
that closely resembled the other houses built at the same period in the
neighbourhood of the Bois, so Swann's family seemed to them to be in the
same category as many other families of stockbrokers. Their judgment was
more or less favourable according to the extent to which the family in
question shared in merits that were common to the rest of the universe,
and there was about it nothing that they could call unique. What, on the
other hand, they did appreciate in the Swanns they found in equal, if
not in greater measure elsewhere. And so, after admitting that the house
was in a good position, they would go on to speak of some other house
that was in a better, but had nothing to do with Gilberte, or of
financiers on a larger scale than her grandfather had been; and if they
had appeared, for a moment, to be of my opinion, that was a mistake
which was very soon corrected. For in order to distinguish in all
Gilberte's surroundings an indefinable quality analogous, in the scale
of emotions, to what in the scale of colours is called infra-red, a
supplementary sense of perception was required, with which love, for the
time being, had endowed me; and this my parents lacked.

On the days when Gilberte had warned me that she would not be coming to
the Champs-Elysées, I would try to arrange my walks so that I should
be brought into some kind of contact with her. Sometimes I would lead
Françoise on a pilgrimage to the house in which the Swanns lived, making
her repeat to me unendingly all that she had learned from the governess
with regard to Mme. Swann. "It seems, she puts great faith in medals.
She would never think of starting on a journey if she had heard an
owl hoot, or the death-watch in the wall, or if she had seen a cat
at midnight, or if the furniture had creaked. Oh yes! she's a most
religious lady, she is!" I was so madly in love with Gilberte that if,
on our way, I caught sight of their old butler taking the dog out, my
emotion would bring me to a standstill, I would fasten on his white
whiskers eyes that melted with passion. And Françoise would rouse me
with: "What's wrong with you now, child?" and we would continue on our
way until we reached their gate, where a porter, different from every
other porter in the world, and saturated, even to the braid on his
livery, with the same melancholy charm that I had felt to be latent in
the name of Gilberte, looked at me as though he knew that I was one
of those whose natural unworthiness would for ever prevent them from
penetrating into the mysteries of the life inside, which it was his duty
to guard, and over which the ground-floor windows appeared conscious of
being protectingly closed, with far less resemblance, between the nobly
sweeping arches of their muslin curtains, to any other windows in the
world than to Gilberte's glancing eyes. On other days we would go along
the boulevards, and I would post myself at the corner of the Rue Duphot;
I had heard that Swann was often to be seen passing there, on his way
to the dentist's; and my imagination so far differentiated Gilberte's
father from the rest of humanity, his presence in the midst of a crowd
of real people introduced among them so miraculous an element, that even
before we reached the Madeleine I would be trembling with emotion at
the thought that I was approaching a street from which that supernatural
apparition might at any moment burst upon me unawares.

But most often of all, on days when I was not to see Gilberte, as I
had heard that Mme. Swann walked almost every day along the Allée des
Acacias, round the big lake, and in the Allée de la Reine Marguerite, I
would guide Françoise in the direction of the Bois de Boulogne. It was
to me like one of those zoological gardens in which one sees assembled
together a variety of flora, and contrasted effects in landscape; where
from a hill one passes to a grotto, a meadow, rocks, a stream, a trench,
another hill, a marsh, but knows that they are there only to enable
the hippopotamus, zebra, crocodile, rabbit, bear and heron to disport
themselves in a natural or a picturesque setting; this, the Bois,
equally complex, uniting a multitude of little worlds, distinct and
separate--placing a stage set with red trees, American oaks, like an
experimental forest in Virginia, next to a fir-wood by the edge of the
lake, or to a forest grove from which would suddenly emerge, in her
lissom covering of furs, with the large, appealing eyes of a dumb
animal, a hastening walker--was the Garden of Woman; and like the
myrtle-alley in the Aeneid, planted for their delight with trees of one
kind only, the Allée des Acacias was thronged by the famous Beauties
of the day. As, from a long way off, the sight of the jutting crag from
which it dives into the pool thrills with joy the children who know
that they are going to behold the seal, long before I reached the
acacia-alley, their fragrance, scattered abroad, would make me feel that
I was approaching the incomparable presence of a vegetable personality,
strong and tender; then, as I drew near, the sight of their topmost
branches, their lightly tossing foliage, in its easy grace, its
coquettish outline, its delicate fabric, over which hundreds of flowers
were laid, like winged and throbbing colonies of precious insects; and
finally their name itself, feminine, indolent and seductive, made my
heart beat, but with a social longing, like those waltzes which remind
us only of the names of the fair dancers, called aloud as they entered
the ball-room. I had been told that I should see in the alley certain
women of fashion, who, in spite of their not all having husbands, were
constantly mentioned in conjunction with Mme. Swann, but most often by
their professional names;--their new names, when they had any, being
but a sort of incognito, a veil which those who would speak of them were
careful to draw aside, so as to make themselves understood. Thinking
that Beauty--in the order of feminine elegance--was governed by occult
laws into the knowledge of which they had been initiated, and that they
had the power to realise it, I accepted before seeing them, like the
truth of a coming revelation, the appearance of their clothes, of their
carriages and horses, of a thousand details among which I placed my
faith as in an inner soul which gave the cohesion of a work of art to
that ephemeral and changing pageant. But it was Mme. Swann whom I wished
to see, and I waited for her to go past, as deeply moved as though
she were Gilberte, whose parents, saturated, like everything in her
environment, with her own special charm, excited in me as keen a passion
as she did herself, indeed a still more painful disturbance (since their
point of contact with her was that intimate, that internal part of
her life which was hidden from me), and furthermore, for I very soon
learned, as we shall see in due course, that they did not like my
playing with her, that feeling of veneration which we always have for
those who hold, and exercise without restraint, the power to do us an
injury.

I assigned the first place, in the order of aesthetic merit and of
social grandeur, to simplicity, when I saw Mme. Swann on foot, in a
'polonaise' of plain cloth, a little toque on her head trimmed with a
pheasant's wing, a bunch of violets in her bosom, hastening along the
Allée des Acacias as if it had been merely the shortest way back to her
own house, and acknowledging with a rapid glance the courtesy of the
gentlemen in carriages, who, recognising her figure at a distance, were
raising their hats to her and saying to one another that there was never
anyone so well turned out as she. But instead of simplicity it was to
ostentation that I must assign the first place if, after I had compelled
Françoise, who could hold out no longer, and complained that her legs
were 'giving' beneath her, to stroll up and down with me for another
hour, I saw at length, emerging from the Porte Dauphine, figuring for
me a royal dignity, the passage of a sovereign, an impression such as
no real Queen has ever since been able to give me, because my notion of
their power has been less vague, and more founded upon experience--borne
along by the flight of a pair of fiery horses, slender and shapely as
one sees them in the drawings of Constantin Guys, carrying on its box an
enormous coachman, furred like a cossack, and by his side a diminutive
groom, like Toby, "the late Beaudenord's tiger," I saw--or rather I
felt its outlines engraved upon my heart by a clean and killing stab--a
matchless victoria, built rather high, and hinting, through the extreme
modernity of its appointments, at the forms of an earlier day, deep down
in which lay negligently back Mme. Swann, her hair, now quite pale with
one grey lock, girt with a narrow band of flowers, usually violets, from
which floated down long veils, a lilac parasol in her hand, on her lips
an ambiguous smile in which I read only the benign condescension
of Majesty, though it was pre-eminently the enticing smile of the
courtesan, which she graciously bestowed upon the men who bowed to her.
That smile was, in reality, saying to one: "Oh yes, I do remember, quite
well; it was wonderful!" to another: "How I should have loved to! We
were unfortunate!", to a third: "Yes, if you like! I must just keep in
the line for a minute, then as soon as I can I will break away." When
strangers passed she still allowed to linger about her lips a lazy
smile, as though she expected or remembered some friend, which made them
say: "What a lovely woman!". And for certain men only she had a sour,
strained, shy, cold smile which meant: "Yes, you old goat, I know
that you've got a tongue like a viper, that you can't keep quiet for a
moment. But do you suppose that I care what you say?" Coquelin passed,
talking, in a group of listening friends, and with a sweeping wave of
his hand bade a theatrical good day to the people in the carriages. But
I thought only of Mme. Swann, and pretended to have not yet seen her,
for I knew that, when she reached the pigeon-shooting ground, she would
tell her coachman to 'break away' and to stop the carriage, so that she
might come back on foot. And on days when I felt that I had the courage
to pass close by her I would drag Françoise off in that direction; until
the moment came when I saw Mme. Swann, letting trail behind her the long
train of her lilac skirt, dressed, as the populace imagine queens to be
dressed, in rich attire such as no other woman might wear, lowering
her eyes now and then to study the handle of her parasol, paying scant
attention to the passers-by, as though the important thing for her, her
one object in being there, was to take exercise, without thinking that
she was seen, and that every head was turned towards her. Sometimes,
however, when she had looked back to call her dog to her, she would
cast, almost imperceptibly, a sweeping glance round about.

Those even who did not know her were warned by something exceptional,
something beyond the normal in her--or perhaps by a telepathic
suggestion such as would move an ignorant audience to a frenzy of
applause when Berma was 'sublime'--that she must be some one well-known.
They would ask one another, "Who is she?", or sometimes would
interrogate a passing stranger, or would make a mental note of how she
was dressed so as to fix her identity, later, in the mind of a friend
better informed than themselves, who would at once enlighten them.
Another pair, half-stopping in their walk, would exchange:

"You know who that is? Mme. Swann! That conveys nothing to you? Odette
de Crécy, then?"

"Odette de Crécy! Why, I thought as much. Those great, sad eyes... But I
say, you know, she can't be as young as she was once, eh? I remember, I
had her on the day that MacMahon went."

"I shouldn't remind her of it, if I were you. She is now Mme. Swann, the
wife of a gentleman in the Jockey Club, a friend of the Prince of Wales.
Apart from that, though, she is wonderful still."

"Oh, but you ought to have known her then; Gad, she was lovely!
She lived in a very odd little house with a lot of Chinese stuff.
I remember, we were bothered all the time by the newsboys, shouting
outside; in the end she made me get up and go."

Without listening to these memories, I could feel all about her the
indistinct murmur of fame. My heart leaped with impatience when I
thought that a few seconds must still elapse before all these people,
among whom I was dismayed not to find a certain mulatto banker who (or
so I felt) had a contempt for me, were to see the unknown youth, to
whom they had not, so far, been paying the slightest attention, salute
(without knowing her, it was true, but I thought that I had sufficient
authority since my parents knew her husband and I was her daughter's
playmate) this woman whose reputation for beauty, for misconduct, and
for elegance was universal. But I was now close to Mme. Swann; I pulled
off my hat with so lavish, so prolonged a gesture that she could not
repress a smile. People laughed. As for her, she had never seen me with
Gilberte, she did not know my name, but I was for her--like one of the
keepers in the Bois, like the boatman, or the ducks on the lake, to
which she threw scraps of bread--one of the minor personages, familiar,
nameless, as devoid of individual character as a stage-hand in a
theatre, of her daily walks abroad.

On certain days when I had missed her in the Allée des Acacias I would
be so fortunate as to meet her in the Allée de la Reine Marguerite,
where women went who wished to be alone, or to appear to be wishing to
be alone; she would not be alone for long, being soon overtaken by some
man or other, often in a grey 'tile' hat, whom I did not know, and
who would talk to her for some time, while their two carriages crawled
behind.

* * *

That sense of the complexity of the Bois de Boulogne which made it an
artificial place and, in the zoological or mythological sense of the
word, a Garden, I captured again, this year, as I crossed it on my way
to Trianon, on one of those mornings, early in November, when in Paris,
if we stay indoors, being so near and yet prevented from witnessing the
transformation scene of autumn, which is drawing so rapidly to a close
without our assistance, we feel a regret for the fallen leaves that
becomes a fever, and may even keep us awake at night. Into my closed
room they had been drifting already for a month, summoned there by
my desire to see them, slipping between my thoughts and the object,
whatever it might be, upon which I was trying to concentrate them,
whirling in front of me like those brown spots that sometimes, whatever
we may be looking at, will seem to be dancing or swimming before our
eyes. And on that morning, not hearing the splash of the rain as on the
previous days, seeing the smile of fine weather at the corners of my
drawn curtains, as from the corners of closed lips may escape the secret
of their happiness, I had felt that I could actually see those yellow
leaves, with the light shining through them, in their supreme beauty;
and being no more able to restrain myself from going to look at the
trees than, in my childhood's days, when the wind howled in the chimney,
I had been able to resist the longing to visit the sea, I had risen and
left the house to go to Trianon, passing through the Bois de Boulogne.
It was the hour and the season in which the Bois seems, perhaps, most
multiform, not only because it is then most divided, but because it
is divided in a different way. Even in the unwooded parts, where the
horizon is large, here and there against the background of a dark
and distant mass of trees, now leafless or still keeping their summer
foliage unchanged, a double row of orange-red chestnuts seemed, as in a
picture just begun, to be the only thing painted, so far, by an artist
who had not yet laid any colour on the rest, and to be offering their
cloister, in full daylight, for the casual exercise of the human figures
that would be added to the picture later on.

Farther off, at a place where the trees were still all green, one alone,
small, stunted, lopped, but stubborn in its resistance, was tossing
in the breeze an ugly mane of red. Elsewhere, again, might be seen
the first awakening of this Maytime of the leaves, and those of an
ampelopsis, a smiling miracle, like a red hawthorn flowering in winter,
had that very morning all 'come out,' so to speak, in blossom. And the
Bois had the temporary, unfinished, artificial look of a nursery garden
or a park in which, either for some botanic purpose or in preparation
for a festival, there have been embedded among the trees of commoner
growth, which have not yet been uprooted and transplanted elsewhere, a
few rare specimens, with fantastic foliage, which seem to be clearing
all round themselves an empty space, making room, giving air, diffusing
light. Thus it was the time of year at which the Bois de Boulogne
displays more separate characteristics, assembles more distinct elements
in a composite whole than at any other. It was also the time of day.
In places where the trees still kept their leaves, they seemed to have
undergone an alteration of their substance from the point at which they
were touched by the sun's light, still, at this hour in the morning,
almost horizontal, as it would be again, a few hours later, at the
moment when, just as dusk began, it would flame up like a lamp, project
afar over the leaves a warm and artificial glow, and set ablaze the few
topmost boughs of a tree that would itself remain unchanged, a sombre
incombustible candelabrum beneath its flaming crest. At one spot the
light grew solid as a brick wall, and like a piece of yellow Persian
masonry, patterned in blue, daubed coarsely upon the sky the leaves of
the chestnuts; at another, it cut them off from the sky towards which
they stretched out their curling, golden fingers. Half-way up the trunk
of a tree draped with wild vine, the light had grafted and brought to
blossom, too dazzling to be clearly distinguished, an enormous posy,
of red flowers apparently, perhaps of a new variety of carnation. The
different parts of the Bois, so easily confounded in summer in the
density and monotony of their universal green, were now clearly divided.
A patch of brightness indicated the approach to almost every one of
them, or else a splendid mass of foliage stood out before it like an
oriflamme. I could make out, as on a coloured map, Armenonville, the
Pré Catalan, Madrid, the Race Course and the shore of the lake. Here and
there would appear some meaningless erection, a sham grotto, a mill, for
which the trees made room by drawing away from it, or which was borne
upon the soft green platform of a grassy lawn. I could feel that the
Bois was not really a wood, that it existed for a purpose alien to the
life of its trees; my sense of exaltation was due not only to admiration
of the autumn tints but to a bodily desire. Ample source of a joy which
the heart feels at first without being conscious of its cause, without
understanding that it results from no external impulse! Thus I gazed
at the trees with an unsatisfied longing which went beyond them and,
without my knowledge, directed itself towards that masterpiece of
beautiful strolling women which the trees enframed for a few hours every
day. I walked towards the Allée des Acacias. I passed through forest
groves in which the morning light, breaking them into new sections,
lopped and trimmed the trees, united different trunks in marriage, made
nosegays of their branches. It would skilfully draw towards it a pair of
trees; making deft use of the sharp chisel of light and shade, it would
cut away from each of them half of its trunk and branches, and, weaving
together the two halves that remained, would make of them either a
single pillar of shade, defined by the surrounding light, or a single
luminous phantom whose artificial, quivering contour was encompassed
in a network of inky shadows. When a ray of sunshine gilded the highest
branches, they seemed, soaked and still dripping with a sparkling
moisture, to have emerged alone from the liquid, emerald-green
atmosphere in which the whole grove was plunged as though beneath the
sea. For the trees continued to live by their own vitality, and when
they had no longer any leaves, that vitality gleamed more brightly still
from the nap of green velvet that carpeted their trunks, or in the white
enamel of the globes of mistletoe that were scattered all the way up to
the topmost branches of the poplars, rounded as are the sun and moon in
Michelangelo's 'Creation.' But, forced for so many years now, by a sort
of grafting process, to share the life of feminine humanity, they called
to my mind the figure of the dryad, the fair worldling, swiftly walking,
brightly coloured, whom they sheltered with their branches as she
passed beneath them, and obliged to acknowledge, as they themselves
acknowledged, the power of the season; they recalled to me the happy
days when I was young and had faith, when I would hasten eagerly to the
spots where masterpieces of female elegance would be incarnate for a few
moments beneath the unconscious, accommodating boughs. But the beauty
for which the firs and acacias of the Bois de Boulogne made me long,
more disquieting in that respect than the chestnuts and lilacs of
Trianon which I was going to see, was not fixed somewhere outside myself
in the relics of an historical period, in works of art, in a little
temple of love at whose door was piled an oblation of autumn leaves
ribbed with gold. I reached the shore of the lake; I walked on as far as
the pigeon-shooting ground. The idea of perfection which I had within me
I had bestowed, in that other time, upon the height of a victoria, upon
the raking thinness of those horses, frenzied and light as wasps upon
the wing, with bloodshot eyes like the cruel steeds of Diomed, which
now, smitten by a desire to see again what I had once loved, as ardent
as the desire that had driven me, many years before, along the same
paths, I wished to see renewed before my eyes at the moment when Mme.
Swann's enormous coachman, supervised by a groom no bigger than his
fist, and as infantile as Saint George in the picture, endeavoured to
curb the ardour of the flying, steel-tipped pinions with which they
thundered along the ground. Alas! there was nothing now but motor-cars
driven each by a moustached mechanic, with a tall footman towering by
his side. I wished to hold before my bodily eyes, that I might know
whether they were indeed as charming as they appeared to the eyes of
memory, little hats, so low-crowned as to seem no more than garlands
about the brows of women. All the hats now were immense; covered with
fruits and flowers and all manner of birds. In place of the lovely gowns
in which Mme. Swann walked like a Queen, appeared Greco-Saxon tunics,
with Tanagra folds, or sometimes, in the Directoire style, 'Liberty
chiffons' sprinkled with flowers like sheets of wallpaper. On the heads
of the gentlemen who might have been eligible to stroll with Mme. Swann
in the Allée de la Reine Marguerite, I found not the grey 'tile' hats
of old, nor any other kind. They walked the Bois bare-headed. And seeing
all these new elements of the spectacle, I had no longer the faith
which, applied to them, would have given them consistency, unity,
life; they passed in a scattered sequence before me, at random, without
reality, containing in themselves no beauty that my eyes might have
endeavoured as in the old days, to extract from them and to compose in
a picture. They were just women, in whose elegance I had no belief,
and whose clothes seemed to me unimportant. But when a belief vanishes,
there survives it--more and more ardently, so as to cloak the absence
of the power, now lost to us, of imparting reality to new phenomena--an
idolatrous attachment to the old things which our belief in them did
once animate, as if it was in that belief and not in ourselves that the
divine spark resided, and as if our present incredulity had a contingent
cause--the death of the gods.

"Oh, horrible!" I exclaimed to myself: "Does anyone really imagine that
these motor-cars are as smart as the old carriage-and-pair? I dare say.
I am too old now--but I was not intended for a world in which women
shackle themselves in garments that are not even made of cloth. To what
purpose shall I walk among these trees if there is nothing left now of
the assembly that used to meet beneath the delicate tracery of reddening
leaves, if vulgarity and fatuity have supplanted the exquisite thing
that once their branches framed? Oh, horrible! My consolation is to
think of the women whom I have known, in the past, now that there is
no standard left of elegance. But how can the people who watch these
dreadful creatures hobble by, beneath hats on which have been heaped
the spoils of aviary or garden-bed,--how can they imagine the charm that
there was in the sight of Mme. Swann, crowned with a close-fitting lilac
bonnet, or with a tiny hat from which rose stiffly above her head a
single iris?" Could I ever have made them understand the emotion that
I used to feel on winter mornings, when I met Mme. Swann on foot, in an
otter-skin coat, with a woollen cap from which stuck out two blade-like
partridge-feathers, but enveloped also in the deliberate, artificial
warmth of her own house, which was suggested by nothing more than the
bunch of violets crushed into her bosom, whose flowering, vivid and blue
against the grey sky, the freezing air, the naked boughs, had the same
charming effect of using the season and the weather merely as a setting,
and of living actually in a human atmosphere, in the atmosphere of this
woman, as had in the vases and beaupots of her drawing-room, beside the
blazing fire, in front of the silk-covered sofa, the flowers that looked
out through closed windows at the falling snow? But it would not have
sufficed me that the costumes alone should still have been the same as
in those distant years. Because of the solidarity that binds together
the different parts of a general impression, parts that our memory keeps
in a balanced whole, of which we are not permitted to subtract or to
decline any fraction, I should have liked to be able to pass the rest
of the day with one of those women, over a cup of tea, in a little house
with dark-painted walls (as Mme. Swann's were still in the year after
that in which the first part of this story ends) against which would
glow the orange flame, the red combustion, the pink and white flickering
of her chrysanthemums in the twilight of a November evening, in moments
similar to those in which (as we shall see) I had not managed to
discover the pleasures for which I longed. But now, albeit they had led
to nothing, those moments struck me as having been charming enough in
themselves. I sought to find them again as I remembered them. Alas!
there was nothing now but flats decorated in the Louis XVI style, all
white paint, with hortensias in blue enamel. Moreover, people did not
return to Paris, now, until much later. Mme. Swann would have written to
me, from a country house, that she would not be in town before February,
had I asked her to reconstruct for me the elements of that memory which
I felt to belong to a distant era, to a date in time towards which it
was forbidden me to ascend again the fatal slope, the elements of that
longing which had become, itself, as inaccessible as the pleasure that
it had once vainly pursued. And I should have required also that they
be the same women, those whose costume interested me because, at a time
when I still had faith, my imagination had individualised them and had
provided each of them with a legend. Alas! in the acacia-avenue--the
myrtle-alley--I did see some of them again, grown old, no more now
than grim spectres of what once they had been, wandering to and fro, in
desperate search of heaven knew what, through the Virgilian groves. They
had long fled, and still I stood vainly questioning the deserted paths.
The sun's face was hidden. Nature began again to reign over the Bois,
from which had vanished all trace of the idea that it was the Elysian
Garden of Woman; above the gimcrack windmill the real sky was grey; the
wind wrinkled the surface of the Grand Lac in little wavelets, like
a real lake; large birds passed swiftly over the Bois, as over a real
wood, and with shrill cries perched, one after another, on the great
oaks which, beneath their Druidical crown, and with Dodonaic majesty,
seemed to proclaim the unpeopled vacancy of this estranged forest, and
helped me to understand how paradoxical it is to seek in reality for the
pictures that are stored in one's memory, which must inevitably lose
the charm that comes to them from memory itself and from their not
being apprehended by the senses. The reality that I had known no longer
existed. It sufficed that Mme. Swann did not appear, in the same attire
and at the same moment, for the whole avenue to be altered. The places
that we have known belong now only to the little world of space on which
we map them for our own convenience. None of them was ever more than a
thin slice, held between the contiguous impressions that composed our
life at that time; remembrance of a particular form is but regret for a
particular moment; and houses, roads, avenues are as fugitive, alas, as
the years.












End of the Project Gutenberg EBook of Swann's Way, by Marcel Proust

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWANN'S WAY ***

***** This file should be named 7178-8.txt or 7178-8.zip ***** This and
all associated files of various formats will be found in:        http://www.gutenberg.org/7/1/7/7178/

Produced by Eric Eldred, and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number
is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887,
email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://pglaf.org

For additional contact information:     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.


